돌아오신걸 환영합니다
보게되어 기쁘군요
딥러닝 하느라 바쁜 한주 보내셨나요?
몇 가지 멋진 일들이 일어나고 있더군요
지난주 처럼, 여러분들의 학우들 중 몇몇이 적은
몇가지 흥미로운 글들을 소개 해 드리려고 합니다
Vitaly 라는 분은
저도 한동안 접해보지 못할 정도의
최고의 글을 적어 주셨습니다
'차등 학습률'과
'재시작하는 확률적 경사하강'에 대한
내용을 다루고 있습니다
가능하면, 꼭 읽어보시기 바랍니다
이 분이 적은 글은
독자들의 배경지식 수준과 상관 없이
그 주제들에 대해서
많은 것을 얻어갈 수 있도록 작성되었습니다
또한, 좀 더 깊은 내용을 원하는 분들을 위해서
아카데믹 논문의 링크와
이 글의 주제에 대한 예제도 제공하고 있습니다
제 생각에 이 글은
특히나 나이스하게 잘 적힌 글로
기술적 커뮤니케이션에 대한
좋은 롤모델도 될 수 있을 것 같습니다
지난 한 주간 사람들이 적은 글에 대해서
제가 마음에 들었던 한 가지 점은
포럼에서 여러가지 토론이 진행 되었다는 것입니다
많은 사람들이 서로를 도와줬는데
블로그 글의 특정 부분이 잘못 되었으면
이를 설명 해 주기도 하고
새로운 아이디어를 서로 배울 수 있는
기회도 되었습니다
확률적 경사 하강법과 차등 학습률도
토론의 몇 가지 주제중 하나였습니다.
Anand Saha라는 분도
비슷한 주제에 대한 글을 적었습니다
왜 이것들이 잘 동작하는지에 대한 설명과
몇 좋은 그림들과
참조 논문들의 내용을 담았고
실제로 어떻게 동작하는지를
보여주는 코드 또한 담아냈습니다
Mark Hoffman 이라는 분도
똑같은 주제에 대한 글을 적었는데
약간 입문자들을 위한 수준의 글이고
많은 직관적인 설명들을 포함하고 있습니다
Manikanta라는 분은 특별히
차등 학습률에 대하여
왜 이주제가 흥미로운지를 설명합니다
또한, 전이학습(transfer learning) 주제에
친숙하지 않은 사람들을 위해서
전이학습이 무엇이고
왜 흥미로운 주제인지를
잘 설명 해 주고, 그걸 기반으로
왜 차등학습률이 도움이 되는지도
함께 설명 해 줍니다
또 다른 분 으로
Arjun이 적은 글에 대해서
특별히 제가 좋았던 점은
테크놀로지 관점으로만 글을 적은 것이 아니라
상업적인 관점에서 가지는 의미를
함께 설명 해 주고 있습니다
예를 들어서,
저희가 지금까지 배워 온 내용이
실 생활에서 가지는 의미라던지, 등등
설명을 해 주고 있습니다
어쨋든 온라인에서 멋진 활동들이 일어나고 있었습니다
모든 분들에게 감사를 드리고 싶어요
지난주에 말씀 드렸다 시피
기술 블로그 글을 적어보신 적이 없어서
어떻게 글을 적는지 잘 모르겠거나
겁을 먹으셨다면, 그냥 시도해 보세요
같은 그룹원 들에게 매우 환영 받고,
용기를 받게도 될 겁니다
오늘의 레슨은 약간 흥미롭습니다
왜냐하면, 많은 여러가지
어플리케이션 주제를 다룰 것이기 때문입니다
지금까진, 컴퓨터 비젼에 많은 시간을 할애 했는데
오늘은 시간이 허락한다면
세 가지 완전히 다른 분야를
모두 다루게 될 것입니다
그 시작은
"구조화된 학습" 또는
"구조화된 데이터 학습" 을
데이터베이스의 테이블같은
서로다른 데이터 종류에 대한
컬럼으로 이뤄진 데이터를 위한
모델을 만들면서 배우게 됩니다
두 번째 주제는 딥러닝을
"자연어 처리"에 적용하는 것입니다.
그리고 세 번째 주제는 딥 러닝을
"추천 시스템"에 적용하는 것입니다.
이 세가지 주제를
하이레벨 관점에서 다루게 됩니다
따라서, 주로 집중할 부분은
내부적으로 어떻게 동작 하느냐 보단
이를 수행하기 위해 소프트웨어를 어떻게
사용하는 방법이 됩니다
그리고 나선, 이후의 다음 세 레슨에서
내부적으로 어떤일이 일어나는지
구체적으로 파헤쳐 보게 될 겁니다
또한, 컴퓨터 비젼 주제 중
우리가 건너뛴 부분에 대해서
훨씬 더 깊이있는 상세한 부분을
공부 할 것입니다.
어쨋든 오늘 레슨의 초점은
이 세가지 어플리케이션을 어떻게
수행할 수 있는지에 대한 것이고
관련된 약간의 컨셉도 포함됩니다.
일단 시작하기 전에
먼저 말씀드릴 것이 있습니다
새로운 컨셉인데, dropout 이라는 것입니다
이미 dropout이 얼마나 중요한지
많이 들어보셨을 수도 있을 겁니다
사실상 중요한 컨셉으로
설명 드리기 위해서 현재 진행 중인
개 품종 분류 Kaggle 경연을
다시 한번 살펴 보려고 합니다
우선 첫번째로 수행한 내용은
precompute=True
인자값과 함께
평소처럼 미리학습된 네트워크를 생성 했습니다
그러면, 마지막 컨볼루션 계층의
activation을 미리 계산하게 됩니다
기억하시죠?
activation은 단순히 단일-숫자 입니다
상기 시켜 드리겠습니다
여기에 하나의 activation이 있습니다
하나의 숫자죠
구체적으론, activation은
필터/커널 을 구성하는
가중치 또는 파라메터라고도
불리는 것이
직전 계층의 activation에 적용된 것에
기반하여 계산됩니다
직전 계층이란 것은
입력이 될 수도 있고
또 다른 계산의 결과물이 될 수도 있습니다
어쨋든 activation 이라고 하면,
계산된 숫자라는 것을 기억해 두시면 됩니다
몇 activation을 미리 계산한 후에 한 일은
초기에 무작위로 생성된
여러개의 fully connected 계층을
추가 한 것입니다
단순한 행렬의 곱셈의 수행으로
엑셀에서 간단히 보여 드리자면
가장 마지막 부분으로 가서
이렇게 생긴 행렬을 가지고
행렬의 곱셈을 수행 하였습니다
그리고 나서
단순히 learn 객체를 타이핑 해 보면
어떤 계층들이 들어 있는지와 같은
learn 객체 중 추가된 마지막 계층을
이루는게 뭔지가 출력되게 됩니다.
전 레슨들에선
계층을 추가하는 부분의
설명을 약간 건너뛰었는데,
여기 것들이 실제 learn을 구성하는 계층들 입니다
BatchNorm은 마지막 레슨에서 다루니까
지금은 일단 신경쓰지 않아도 됩니다
Linear 계층은 단순히
행렬의 곱셈을 의미합니다
(2)는 1024개의 열과
512개의 행으로 이뤄진 행렬입니다
다른말로 표현 해 보면,
1024개의 activation을 입력으로 받아들이고
512개의 출력을 뱉어 낸다고 볼 수 있습니다
그 다음에는 ReLU 계층이 있습니다.
음수를 0으로 대체한다는 것을 기억해 주세요
다시 BatchNorm 부분은 건너뛰고,
dropout은 잠시 후에 설명 드리겠습니다
두 번째 Linear 계층은
직전 Linear 계층에서 512개의
activation을 입력으로 받아서
512x120 행렬과 곱셈을 수행 한 후
120개의 새로운 activation을 뱉어내게 됩니다
그리곤 그 결과를 Softmax에 집어 넣게 됩니다
Softmax를 기억 못하시는 분들을 위해서
지난 주의 내용을 다시 설명 드리자면,
activation 값을 가지고 하는 작업으로
dog를 예로 설명 드리겠습니다
모든 분류 카테고리에 대한
EXP(activation) 값을 더한 후,
더해진 값으로 dog에 대한
EXP(activation) 값을 나눠 줍니다
그렇게 모든 카테고리에 대해서 계산된 값을
더해보면 1이 되게 되고,
각각의 값들은 0~1 범위에 속하게 됩니다
지금까지 보신 것들이
precompute=True로 설정할 때
추가되는 계층들 이라고 보시면 됩니다
여기서, 제가 설명 드리고자 하는건
dropout이 무엇이고,
값을 선택할때 매우 중요한
p 가 의미하는게 뭔지에 대한 것입니다
Dropout(p=0.5) 라는 것을
엑셀 스프레드시트로 설명 드리겠습니다
일단, 아무 레이어나 선택해 봅시다
p=0.5 인 dropout을 Conv2 계층에
적용해 보겠습니다
이것의 의미는
activation들을 지나가면서
50% 확률로
셀을 선택하는 것입니다
무작위로 전체 셀의 약 50%를 선택한 후
이들을 지웁니다
이게 dropout이 하는 일입니다
그러니까, p=0.5의 의미는
셀을 삭제 할지에 대한
확률이 됩니다
이 셀들을 삭제한 후
결과를 보시면,
삭제하기 전과 비교해서
크게 바뀌지 않음을 알 수 있습니다
아주 약간만이 바뀌었습니다.
특히 Max pooling 계층 이어서
지워진 값이 4개 값의 그룹 중
가장 큰 값인 경우만, 변화가 일어납니다
max pooling이 아닌 컨볼루션 계층이
수행되는 경우에는 필터에 의해 계산된
하나의 값으로 부터만 영향이 있습니다
흥미로운점은
무작위로 계층의activation들의
절반을 버리는 이 행위가
매우 흥미로운 결과를 보여준다는 것입니다
한가지 중요히 언급할 내용이 있는데
동일 계층에 대해서,
각 미니배치 마다
서로다른 절반의 activation들이
버려질 수 있다는 것입니다
dropout이 의미하는 것은
강제로
과적합되지 않도록 하는 것입니다
다른말로 표현해 보면,
만약 특정 activation이
특정 개나 고양이를 정확히 인식하는데
학습이 되어 있다면,
이 activation을 제거 될 때
네트워크 전체는 전처럼
그 특정 이미지의 인식에 대해서
잘 동작하지 못하게 됩니다
그러면, 이렇게 제거된 네트워크가
잘 동작하게 하기 위해선
매번 무작위로 남겨진 절반의 activation만으로도
여전히 잘 동학하기 위한
값들을 찾기위한 학습이 수행되어야 합니다
dropout이 등장한지 약 3~4년 정도 되었습니다.
그리고 이 아이디어는
현대의 딥러닝을 잘 동작하게 만드는데
대단히 중요해져 왔습니다
그 이유는
일반화에 대한 문제를 해결해 주었기 때문입니다
Dropout이 등장하기 전까진
수 많은 파라메터로 구성된
모델을 학습시키는 과정에서
이미 data augmentation을 시도 해 봤고
이미 할 수 있는한 많은 데이터에
시도 해 봤는데도
과적합이 일어난다면,
여러가지를 시도해 볼 수 있겠지만
일반적론 빠져나오기
어려웠습니다
그리고 나선, Hinton 교수와 몇 동료들이
이 dropout이라는
아이디어를 생각해 냈습니다.
이 아이디어는 두뇌가
동작하는 방식과
Hinton 교수의 은행에서의
경험에 의해
영감을 받았습니다
어쨋든 이들은
무작위로 activation을 삭제하는
이 멋진 아이디어를 생각 해 냈습니다
만약 p 값이 0.01이라고
상상해 봅시다.
그러면, 계층의 activation들 중 1%만을
무작위로 버리게 되는데
무작위로 별로 큰 변화를 주진 못 할 것입니다
그 말은 과적합 발생으로 부터
별로 보호 받을 수 없다는 것입니다.
반면에,
만약 p 값이 0.99 이라면
거의 대부분의 모든것을
버리게 됩니다.
그러면,
과적합이 발생하기가 어려워 져서
일반화에 좋을 수 있지만,
동시에 좋은 정확도 또한 얻을 수 없게 됩니다
일종의 트레이드 오프가 있을 수 있다는 이야기죠
높은 p값은 일반화에 좋지만
정확도가 낮아지는 반면,
낮은 p값은 일반화에 좋진 않지만
더 나은 정확도를 가져다 줍니다
학습 초기에, 검증 데이터셋의 손실값이
학습 데이터셋의 손실값보다 나은 경향을
보인다는 사실에,
왜 그런지 궁금하신 분들이 있을 겁니다
미지의 데이터셋(아직 보지 못한)에 대한 손실이
학습 중인 데이터셋의 손실보다 더 낫다는 것이
얼핏 보기엔 이상한 일이기 때문입니다.
그 이유는
검증 데이터셋에 대한 "검증"을 수행할 땐
dropout 기능을 끄기 때문입니다
다시 말해보면, inference(추론)을 할 때
즉, 이미지가 고양이냐 개냐를 판단 할 때
무작위의 dropout을 사용하고 싶진 않을 것입니다.
학습된 최상의 모델을 사용하고 싶을 테니까요.
따라서, 모델에 dropout이 사용된 경우
특히 학습 초기에
검증 데이터셋의 정확도와 손실이
더 나은 경향을 보이게 됩니다.
(질문)
activations들이 버려진다는 사실에 대해서
우리가 특별히 뭔가를 해야 하나요?
아주 좋은 질문 입니다
저희(fastai)는 안해도 되지만,
PyTorch는 뭔가를 합니다
PyTorch의 내부에서는
두 가지 일이 일어나는데
p=0.5 인 경우,
activation의 절반은 버려 지지만
또한,
존재하는 activation을 두 배 증가시킵니다
따라서, 평균 activation 수는 변함이 없게 됩니다
꽤나 좋은 방법 이죠
어쨋든 걱정하실 필요는 없습니다
내부적으로 핸들링 되니까요
ps 라는 인자 값을
설정해 줄 수 있습니다.
ps 인자는 모든 추가된
계층에 적용되는 것으로
fastai 라이브러리를 통해서
추가된 계층에 어떤 dropout을 넣어주고자 하는지
결정하기 위한 것입니다
미리학습된 네트워크의
dropout을 변경하지는 않습니다.
이미 적당한 수준의 dropout이 적용되어
있기 때문에, 이를 변경할 필요는 없습니다.
추가된 계층들에의 모든 dropout의
p값 만을 설정하기 위한 것입니다.
코드를 보시면
ps=0.5라고 했는데,
첫 번째와 두 번째의 dropout이 모두
0.5인 것을 보실 수 있습니다
출력된 추가된 계층 정보의 입력 부분은
미리 학습된 네트워크의
마지막 컨볼루션 계층의 출력과 연결되어 있습니다
그래서, 추가된 첫 번째 Linear 계층을 시작하기 전
그 출력의 절반을 버리게 되는 것입니다.
그리곤 음수값들을 버리고 (ReLU),
그로부터 다시 절반을 버리게 되고,
그 결과로 두 번째 Linear 계층을 수행합니다
그 후, 마지막으로 Softmax를
수행하게 됩니다
마이너한
수의 정밀도에 대한 이유로
Softmax를 바로 사용하는 것 보다
Softmax의 LOG를 사용 하는 것이
더 낫다고 밝혀졌습니다.
이 방법을 사용했기 때문에,
모델의 예측 결과에 대해서
np.ex() 를 사용 해야 했던 것입니다.
왜 그런지의 상세한 내용은
크게 중요하진 않습니다
만약 droupout을 제거하고 싶다면,
ps=0 로 값을 설정해 주면 됩니다.
이 둘을 비교해 보면
droupout이 적용된 첫 번째 에포크엔
0.76의 정확도가 나왔지만,
droupout이 미적용된 첫 번째 에포크에선
0.80의 정확도가 나왔습니다.
즉, droupout을 사용하지 않으면
첫 번째 에포크의 결과는 더 좋습니다
아무것도 버리지 않기 때문입니다
하지만, 세번째 에포크를 보시면
dropout이 사용된 경우 0.848를
그렇지 않은 경우 0.841의 정확도를 얻었습니다
dropout 대비 시작은 더 좋았지만,
세 번의 에포크 후엔 그렇지 않게 되었습니다.
보시다시피 매우 과적합 되어 있습니다
학습 데이터셋에 0.35 손실을 보이고
검증 데이터셋에는 0.55의 손실을 보입니다
지금 이 모델의 모습을 보면,
즉, p값이 0이면, dropout이 추가되지
않는 것을 확인할 수 있는 것입니다.
한가지 더 언급할 내용으론
두 개의 Linear 계층이 추가된 것에 대한 것인데
꼭 그럴 필요는 없다는 것입니다.
xtra_fc 라는 인자가 있는데,
추가 할 fully connected 계층들이
얼마나 클지에 대한 리스트를 넣어줄 수 있습니다.
다만, 최소한 하나의
fully connected 계층은 있어야 합니다.
컨볼루션 계층의 결과를 받아들여서
(여기서는 1024의 입력)
분류 카테고리의 수 만큼의
출력을 계산해야 하기 때문입니다.
출력의 크기는 고양이/개 분류의 경우 2이며
개 품종 분류 경우는 120이며
planet 위성사진 분류는 17개 였습니다
최소 하나의 Linear 계층이 필요한 이유 입니다
그리고, 분류 목록 개수에 의존적인
이 계층의 크기는 우리가 선택할 수 없습니다
하지만, 다른 Linear 계층에 대해선
선택이 가능합니다
만약 비워진 리스트를 인자로 넣어주면
꼭 필요한 하나의 Linear 계층 이외의
어떤 추가 Linear 계층도 추가하지 않게 됩니다.
ps=0, 그리고 xtra_fx=[ ]로 설정 했기 때문에
가장 최소한으로
추가할 수 있는 모델의 형태가 됩니다
이 처럼 생성한 모델을 사용한
경우의 결과를 보실 수 있는데요,
이 노트북의 특정 상황에 대해선
꽤 합리적으로 좋은 결과를 보여 줍니다
별로 오랫동안 학습을 시키지 않았고
이 특정 모델이, 주어진 특정 상황에
잘 들어맞기 때문이지요
>> 그러면, 디폴트로 어떤형태를 사용하는게 좋을까요?
일단, 디폴트로 제공되는 형태는
첫 번째 Dropout의 p값이 0.25이고
두 번째는 0.5입니다
이 정도 설정이 대부분의 상황에서
꽤 잘 동작하는 것 같더군요
그러니까
어떤 변화도 주지 않으셔도
좋을 것 같다는 것입니다.
만약 과적합을 목격 하신다면
일단 ps=0.5로 설정해서
두 계층 모두의 p를 0.5로
설정하는 해 보는 것으로 시작을 해 봅시다
그래도 여전히 과적합이 일어난다면
값을 0.7로 증가시켜서
무엇이 알맞은 값인지
범위를 좁혀 나갈 수 있습니다.
만약, 희소적합이 발생하는 경우라면
ps 값을 낮춰볼 수 있겠죠.
아주 값을 낮출일은 많이 없을 것입니다.
개/고양이 분류 문제에서 조차도,
값을 낮출 필요가 없었습니다.
반면에, 0.6이나 0.7로 값을
증가시킬 상황이 더 자주 있습니다.
여러분이 직접 여러가지를 시도해 보실 수 있지만,
제 경우, 대부분 상황에서 디폴트로 제공되는
형태가 잘 동작함을 발견할 수 있었습니다.
저는 개 품종 분류 문제에서는
이 값을 증가시킨 적이 있습니다.
더 큰 모델을 사용했을때,
두 계층 모두 값을 0.5로 설정 했었는데
예를 들어서, ResNet34는 비교적 더 적은 수의
파라메터로 구성 되므로 과적합이 덜 발생합니다.
하지만, 이후에 ResNet50을 시도하는 경우
훨씬 더 많은 파라메터가 존재하여
과적합이 발생함을 확인할 수 있고,
결과적으로 dropout 확률값을 증가 시키게 됐습니다.
덩치가 더 큰 모델을 사용하면,
종종 더 많은 dropout / 더 큰 값의 dropout 을
추가해야 하는 경우가 생기게 됩니다.
>> p 값을 0.5로 설정하게 되면
>> 정확히 이게 몇 퍼센트인가요?
50% 입니다.
>> 만약 과적합이 발생하면, 이를 알아내기 위한
>> 특정 방법이란게 있나요?
네 있습니다.
여기를 보시면
(스크롤 내리는 중)
학습 데이터셋에 대한 손실이, 검증 데이터셋에 대한것 보다
훨씬 낮음으로 확인 할 수 있습니다.
과적합률이 전혀 없는것이 일반적으로
최적이 아닌 것 처럼
과적합의 정도가 큰지에 대해선 알 수가 없습니다.
단지 우리가 해야 할 것은 검증 데이터셋에 대한
손실값이 더 낮도록 만드는 것입니다.
결국은 여러가지를 시도해 보고
그 중 어떤 시도가 검증 데이터셋에 대한
손실값을 더 낮도록 만들었는지 알아내야 할 것입니다.
하지만, 특정 문제에 대해서 계속
시도 해 보다 보면,
과적합이 크게 발생하는게
어떤 것인지에 대한 느낌이 오실 겁니다.
지금까지 설명 드린 것이 dropout이고
앞으로 많이 사용하게 될 것입니다.
>> 두 가지 질문이 있습니다.
>> 첫 번째는, dropout 율이 0.5일때,
>> 각 셀을 지울때 50% 확률로 지우는 것인가요?
>> 아니면, 50%의 셀을 무작위로 선택하는 건가요?
전자가 맞습니다.
>> 두 번째 질문은, 왜 평균 activation이 중요 한가요?
엑셀로 설명을 드려 보겠습니다.
예를 들어서, 이 셀의 결과 값은
직전 계층의 이 9개 셀에, 필터 두 개의 9개 값을
각각 곱한 후 더한 것입니다.
만약, 직전 계층의 9개 셀의 절반을 삭제한다면
결과도 절반으로 줄어들게 되고
그 다음의 결과들도 바뀌게 되어서
의미 자체가 변하게 됩니다.
예를 들어서, activation 값이 0.6일때
솜털같은 귀라는 인식되던 것이
이제는 그 값이 0.3일때
솜털같은 귀라고 인식된다면,
그 의미 자체가 변하게 되는 것입니다.
dropout의 목표는 의미를 바꾸지 않은 채
activation들을 삭제하는 것입니다.
>> 왜 Linear activation을 사용 하나요?
왜 Linear를 사용 하느냐고요?
>> 네, 왜 그 특정 activation인가요?
이 계층들의 집합이 그러한 것입니다.
미리 학습된 네트워크는
컨볼루션 네트워크인데, 그 내용은
미리 계산되어 있는 것이라서
여기선 보이지 않습니다.
그리고 이 네트워크가 내뱉는 결과는
벡터입니다.
따라서, 이 시점에서 유일하게 선택 가능한 것은
Linear 계층을 사용하는 것입니다.
>> 레이어 단위로,
서로 다른 dropout을 사용 할 수 있나요?
물론 입니다
>> 어떻게 할 수 있죠?
당연히 레이어 마다 서로다른 dropout을
사용할 수 있습니다.
이 파라메터명이 ps (복수)라고 불리는 이유 입니다.
배열을 넣어줄 수 있는 것이죠
예를 들어서,
ps=[0, 0.2]
그리고 xtra_fc=[512] 라고 해주면
첫 번째엔 dropout이 없게되고
두 번째엔 0.2의 dropout이 추가 됩니다.
좋은 질문 감사합니다.
저도 수 년동안 사용해 왔지만,
dropout 대한 어떤 좋은 직관력은 없습니다.
초반/후반 계층들이 언제 서로다른
dropout률을 가져야 한다던지와 같은 주제에 대해서
저도 아직 여러가지 시도를
해보고 있는 입장입니다.
그리고, 아직도 어떤 경험적인
규칙을 찾지 못했습니다.
여러분이 이 규칙을 찾으신다면
그 내용을 들어보고 싶군요.
하지만, 확신이 서질 않는다면,
모든 fully connected 계층에 똑같은
dropout을 사용하셔도 괜찮습니다.
그 외에 시도 해 보실만한 것은
종종 사람들이 가장 마지막 Linear 계층에만
dropout을 추가한다는 사실이 있습니다.
이 두 가지를 시도 해 볼만 합니다.
>> 선생님, 정확도 대신에 손실값을
>> 모니터링 하는 이유가 뭔가요?
손실이 학습과 검증 데이터셋 모두에서
확인 가능한 유일한 것이기 때문입니다.
이 두 데이터셋에 대한 비교를 할 수 있게 해줍니다
또한, 추후 배울 내용 입니다만
손실은 알고리즘이 최적화 하는 대상입니다.
그렇기 때문에 손실을 모니터링 해 보면
좀 더 의미 파악이 쉬울 수 있습니다.
>> dropout을 사용하면, 일종의 랜덤 노이즈를
>> 매 iteration마다 추가 하는것 같습니다.
>> 그렇다면, 충분한 학습을 못한다는 의미인 것 같습니다
맞습니다
>> 그러면 학습률을 이에 맞춰서 조정 해 줄 필요가 있나요?
제가 느낀바로는 학습률에
어떤 영향을 주진 않는 것 같습니다.
아마도 이론적으론 말씀 하신것이
맞을 수 있다고 생각합니다.
하지만, 아직까지 그런 상황을
경험해 보진 못했습니다.
그러면, 지금부터는
“구조화된 데이터” 문제를 다뤄보겠습니다.
상기 차원에서 말하자면, 사용될 예제는
독일 수퍼마켓 브랜드인
Rossman에 대한 Kaggle 경연입니다.
이 파일은 lesson3-rossman.ipynb 이니 참고 해 주세요.
사용되는 주된 데이터셋은 특정 가게가
얼마나 많이 판매를 했는지를 예측하기 위한 것입니다.
이 데이터에는 몇 중요한 정보가 있는데,
그 중 하나는 날짜(date) 이고
다른 하나는 그날의 개점 여부입니다.
또, 그날 프로모션이 있었는지
주지정 휴일이나
휴교일 이었는지
어떤 물건을 파는
어떤 종류의 가게인지
경쟁 가게로 부터 얼마나 떨어져 있는지
등과 같은 것들이 있었습니다.
이렇게 생긴 데이터셋의 컬럼은
두 가지 종류로 주로 나눠볼 수 있습니다.
몇 단계 수준을 가지는 범주형 컬럼이 있을 수 있습니다.
Assortment가 범주형 컬럼의 한 예로
a, b, c와 같은 수준의 범주를 가집니다.
반면에,
CompetitionDistance 컬럼은 계속형 이라고 부르는데
차이나 비율등 어떤 의미있는
숫자 값이 저장될 수 있습니다.
이 두 가지 종류의 컬럼은 꽤
서로 다른 방법으로 다뤄져야 합니다.
어떤 종류든 머신러닝을 해 봤고
파라메터에 의해서 값이 변화하는
선형 회귀 문제를 풀어보신 분이라면,
계속형 컬럼과 친숙하실 것입니다.
범주형 컬럼은 이 보다는 좀 더 생각해 볼게 많습니다.
이 코스는 데이터 클리닝을 다루진 않습니다.
Feature 엔지니어링의 일부로,
이 과정이 이미 되어 있다고
가정하고 진행하겠습니다.
이 Feature 엔지니어링이 끝난 후,
컬럼들의 목록을 출력 했습니다.
이 출력 결과에 대해선
제가 직접 feature 엔지니어링이나
데이터 클리닝 작업을 한 것은 전혀 없습니다
이 모든 것은 경연의 3등을 한 분의
코드를 빌려온 것입니다.
이 분이 유용하다고 판단한
여러가지 컬럼들의 리스트인 것입니다.
그 중 첫번째 컬럼들의 리스트는
범주형 컬럼으로 다뤄질 것들에 대한 것입니다.
년(Year), 월(Month), 일(Day) 같은 숫자는
2003년과 2000년 의 차이가 의미가 있을 수 있는
계속형으로 다룰 수도 있는 컬럼이지만
꼭 그럴 필요는 없습니다.
어떻게 범주형 데이터가 다뤄지는지
곧 보여 드리겠습니다
하지만, 기본적으론
어떤 데이터를 범주형으로 분류하게 되면
2000, 2001, 2002와 같은
모든 수준의 Year 정보는
뉴럴넷에서 완전히 다른 형태로
다뤄질 수 있게 됩니다.
반면에, 계속형이라면
계속적인 상관관계를 나타내는
어떤 함수를 생각해 내야 할 것입니다
Year와 같은 것은 종종 계속형으로 다뤄집니다
하지만, 실제로 그렇게 많은 수준이
존재하진 않는다면
범주형으로 다뤄질 때,
더 잘 동작하는 경우가 많습니다.
0~6 범위로 표현되는 DayOfWeek (월/화..) 가
하나의 좋은 예가 될 수 있습니다.
단순히 의미를 가지는 숫자로
3과 5라면 이틀이라는 의미가 될 수 있습니다.
하지만, 어떻게 특정 가게의 판매량이
DayOfWeek에 영향을 받을 수 있는지 생각 해 보면
토/일요일의 판매량은 이정도가 될 수 있고
금요일과 수요일은 또 다른 정도로
각 날에 대해서 질적으로 다르게 동작하게 됩니다.
그래서, 뉴럴넷이 범주형 데이터를
그런식으로 다루는 것을 곧 보시게 될 것입니다.
어떤게 범주형이고 어떤게 계속형인지는
어느 정도 모델링 할 때 결정되어야 하는 사항입니다.
어떤 데이터가 a, b, c 또는 Jeremy, Yannet (이름)
처럼 코드화 되어 있는 경우는
반드시 범주형으로 다뤄져야 합니다
이 데이터를 직접 계속형으로
다룰 수 있는 방법은 없기 때문입니다.
반면에,
age, dayOfWeek 같이 계속형 “적인”
데이터의 경우는 계속형으로 다룰지, 범주형으로 다룰지
여러분이 직접 결정 하셔야 합니다.
요약 해 보면, 범주형 데이터는
모델에게 범주형으로만 다뤄져야 하고
계속형 데이터는 모델이 이를 계속형으로 다룰지
범주형으로 변형해서 다룰지를 선택해야 합니다.
여기서는 그게 뭐가 되었든
경연의 3등을 한 사람이 한 내용 입니다.
위에 (cat_vars)는 범주형 데이터이고
아래 (contin_vars)는 계속형으로 결정 했습니다
보시면 기본적으로
계속형으로 선택된 컬럼은 모두
사실상 실수형의 숫자로 표현되는 것들입니다.
CompetitionDistance는 소수점으로 표현되는
숫자값을 가지고,
마찬가지로 Temperature(온도)도 소수점
숫자인 것 처럼 말이죠.
이런 종류의 데이터를 범주형으로
변형하기란 어렵습니다
너무 많은 수준이 존재하기 때문입니다.
만약 소숫점 다섯 째 까지 표현하는 데이터라면
거의 모든 데이터가 범주로 다뤄질 수 있겠죠
그런데
여기서 사용된“얼마나 많은 수준”이라는 말은
Cardinality 라고 표현 하도록 하겠습니다.
제가 Cardinality 라고 말하면,
예를 들어서 DayOfWeek 의 Cardinality는 7입니다.
7개의 서로 다른 요일이 있기 때문입니다.
>> 계속형 데이터를 bin(통계학의) 하기도 하나요?
저는 그렇게 해 본적이 없습니다.
Max_TemperatureC 같은 데이터를
0~10, 10~20, 20~30 처럼 그룹핑 해서
범주형으로 만들 수도 있을 겁니다.
흥미롭게도, bin을 만드는게 때로는 유용 하다는
내용의 한 논문이 지난 주에 나왔습니다.
근데 말 그대로 지난 주에 발표된 것이고
그 전까진 딥러닝에서 이 기법이 사용된 것을
본 적이 없습니다.
아직 논문 내용을 자세히 보진 않았습니다.
이번주 까진, 별로 좋지 않은 생각이라고
말씀 드리고 싶지만, 논문이 발표 되었으니
한번 생각 해 볼 만하다고 말할 수도 있겠습니다
>> 만약 Year을 범주형으로써 사용한다면
>> 학습때는 한번도 본 적 없는 Year가
테스트에서 사용되면 어떤일이 발생 할까요?
잠시 후 설명 드릴게요.
간단히만 설명 드리면
알려지지 않은(unknown) 카테고리로써
다뤄질 것입니다.
DataFrame 에 사용되는 pandas 에는
특별한 unknown 이라는 카테고리가 있는데
한번도 본적이 없는 카테고리에 이를 적용합니다
그러므로, 딥러닝 모델 입장에선 unknown은
또 다른 종류의 카테고리가 될 뿐이죠
>> 만약 학습 데이터셋엔
unknown 카테고리가 없는데
>> 테스트 데이터셋엔 unknown이 있으면
어떻게 되나요?
그냥 unknwon 으로써
핸들링 될 것입니다.
unknown이 0과 같은 값을 가진다고 생각 해 보면,
여전히 뭔가를 "예측"도 할 것입니다.
만약 학습 데이터의 많은
데이터들이 unknown 이라면,
unknown에 대해서 예측할 수 있는법을
학습할 것입니다.
하지만, 학습 데이터에 unknwon 데이터가 없다면,
예측 결과는 랜덤한 추측이 될 것입니다.
이 코스의 일부로써 이야기 해 볼 만한
학습에 관련된 흥미로운 질문이었습니다.
물론 포럼에서 토론 해 볼 수 있겠죠?
어쨋든, 범주형과 계속형 컬럼 목록을 정의 했습니다
여기선
Store와 Date 테이블을 Join한 결과의 갯수가
800,000 이상 존재 합니다.
그러면, 이제는 이 모든 컬럼들을 하나씩
확인 해 보면서 이들의 데이터 타입을
category로 변경할 수 있습니다.
pandas를 이용해서 수행한 것입니다.
제가 pandas를 가르치진 않을 것이지만,
유명한 McKinney 저서인 "python for data analysis"
외의 많은 책들이 있습니다.
하지만, 이 문법을 전에 본 적이 없더라도,
여러분이
직관적으로 코드의 흐름을 파악할 수 있기를
희망 해 보겠습니다.
어쨋든 범주형 컬럼들의 타입을
category로 바꾸었습니다.
그리고, 계속형 컬럼의 데이터 타입은 모두
32비트의 float형으로 바꾸었습니다
이렇게 한 이유는 PyTorch에선 모든 것이
32비트의 float형의 사용이 기대되기 때문입니다.
계속형 컬럼의 몇몇,
프로모션이나 휴일정보같은 것들은
0과 1로 표현이 되었었는데
이 값들이 소숫점을 가지는
실수형으로 바뀌게 되는 것입니다.
저는 가능한한 많은 일을 "적은 데이터셋"으로
해결 하려고 노력하곤 합니다.
이미지 관련 일을 한다면, 이미지를
64x64 또는 128x128 같은 크기로
조절한다는 의미 입니다.
하지만, 구조화된 데이터는 이런식의 조절이
불가능 하기 때문에
전체 데이터셋에서 무작위로
적은 수의 샘플을 채취하는 방식을 사용합니다.
이렇게 일단 채취된 샘플로
시작을 해 봅니다.
그리곤, 전제 검증 데이터셋을 구성하는 것과
똑같은 방법으로
전체 데이터셋에서 랜덤하게 데이터를 선택해서
샘플 데이터를 구성하였는데,
이 코드 라인이 그 여러 개의
무작위 수들을 뽑아주는 기능을 합니다.
전체 크기는 800,000 이었던 것에 비해서
이렇게 구성된 샘플 데이터셋의 크기는 150,000 입니다.
그 다음을 진행하기 전, 데이터의 모양을
살펴보면 이렇게 생긴 것을 알 수 있습니다.
Boolean형 데이터도 있고,
다양한 범위의 정수형 데이터도 있고,
여기 데이터의 Year는 2014 군요.
또, 문자형 값들도 보입니다.
이전 단계에서, pandas 에게 이것들을
category 로 만들어 달라고 요청했지만
pandas가 notebook 에선, 여전히
문자로서 이를 표현하고 있습니다
하지만, 내부적으로는 다른식으로 저장되게 됩니다.
fastai 라이브러리엔 proc_df() 라는
특별한 함수가 있습니다.
proc_df()에는 DataFrame과
의존 컬럼명을 인자로 주면
그 컬럼을 DataFrame으로 부터 추출 해서
독립적으로 따로 저장을 하고
원본 DataFrame에선 이 컬럼을 삭제하게 됩니다.
이 코드가 수행된 후 리턴되는 df에는 더 이상
Sales라는 컬럼이 존재하지 않게 되는 것입니다.
반면에, 리턴된 y에는
Sales 컬럼의 내용이 담기게 됩니다.
그 외에 proc_df()가 하는 일은
스케일링 입니다.
뉴럴넷에 입력되는 데이터들은 표준 편차가 1인
0 근처의 값이 되는 것이 바람직 합니다.
데이터 값에서 전체 평균을 뺀 후,
이를 표준편차로 나눠주면
이러한 값의 특성을 가지는 값으로 변형 되는데
do_scale 인자값이 True 이면,
정확히 이를 수행 해 줍니다.
그러면, 특별한 객체를 리턴 해 주고 이를 통해서
정규화에 사용된 표준편차와 평균값 확인이 가능하고
테스트 데이터셋 구성시에
이를 활용해서 똑같은 분포의
데이터를 구성할 수 있게 됩니다.
또한, 몇 빠진 값들도 핸들링 해 줍니다.
범주형 데이터에 대해서,
빠진 값들은 ID의 경우 0
그 외의 범주형 값들은 1, 2, 3 순으로
채워지게 됩니다.
계속형 데이터의 경우엔,
빠진 값들은 중앙값으로 채워지게 되고
Boolean 형의 새로운 컬럼을 생성해서
이 데이터 행에 빠진 값이 있었는지를 명시 해 줍니다.
머신러닝 코스에서 자세히 다루는 내용이라서
이 부분의 설명을 아주 빠르게 진행하고 있습니다.
이 부분에 대해서 어떤 질문이 있으시다면,
딥러닝에 특화된 내용이 없는
머신러닝 코스를 수강 해 보면 좋을 것입니다
proc_df() 수행 후 결과를 보면,
예를들어 Year의 2014 값이 2로 바뀌었습니다
범주형 데이터이기 때문에, 각 범주의 값은
0부터 증가되는 값들이 할당 됩니다.
이렇게 하는 이유는 나중에 이 값들은
행렬로써 포장되어야 하는데
그 행렬이 2014개의 열이 되는 것 보단
2개의 열로 표현되면 좋기 때문 입니다.
a, c 였던 값들도 똑같은 방식으로
1, 3 값으로 대체 되었습니다.
이렇게 프로세싱된 DataFrame에는
의존컬럼이 포함되어 있지 않고,
모든 값들이 숫자입니다
이 과정이 딥러닝/RandomForest
수행에 필요한 것이고
머신러닝 코스에서 다룬다고 했던, 윗 쪽에서
수행한 여러 작업들은
딥러닝에 특화된 작업이 아닙니다.
머신러닝에서 많이 다루는 또 다른 내용은
검증 데이터셋에 관한 것입니다.
이 예제에서 예측해야 할 내용은
단순히 무작위로 판매량을 측정하는 것이 아니라
다음 2주동안의 판매량 입니다.
Kaggle 경연 주최자가 요구한 사항이죠.
그렇기 때문에,
검증 데이터셋은 학습 데이터셋에서
마지막 2주 동안의 데이터로 생성 해 줍니다.
가능한 테스트 데이터와
비슷하게 만들어 줘야 하기 때문입니다.
저희 기관의 Rachel이 얼마전 이 내용 관련의
글을 작성 했었는데,
fast.ai 에서 읽어보시길 권장합니다.
관련 링크를 레슨 wiki에도 올려 두겠습니다.
기본적으론
저희가 최근에 가르친 머신러닝 코스의 요약으로,
관련 비디오도 시청 가능하지만,
이 것은 비디오 내용을 글로 요약한 것입니다.
Rachel과 저는 어떻게 학습/검증/테스트 데이터셋이
다뤄져야 하는지를 생각하는데 많은 시간을 보냈습니다.
그 글에는 저희의 생각이 담겨져 있는데
다시 말하지만,
딥러닝에 특화된 내용은 없습니다.
어쨋든, 이제부터는 딥러닝을 해 보도록 하겠습니다.
이 특정 경연 뿐만 아니라, 다른 경연이나
다른 종류의 머신러닝 프로젝트에서는
사용하는 metric에 대한
확고한 이해를 해야만 합니다.
결과가 어떻게 평가될지에 대한 것이죠.
Kaggle에서는 비교적 쉽게,
어떻게 평가될지를 명시 해 줍니다.
이 경연은 RMSPE (Root Mean Squared
Percentage Error) 로써 평가 될 것입니다.
이 함수는 실제 레이블값과 예측 결과값의
차이에 대한 평균을 백분율로 구하는 것입니다.
여러분이 Log에 대해서 잘 알아야 한다고
충고 해 드린 적이 있습니다.
여기선 예측 결과를 실제 결과로 나눈 것의
평균을 구해야 하는데,
PyTorch에는 RMSPE 라는 metric이 없습니다.
그러면, 소스를 확인 해 보면
한줄 정도로 구현이 가능해서
직접 간단하게 이를 만들어 볼 수 있을 것입니다.
그러나, 아마도 가장 쉬운 방법은
만약 a'/b 라는 것이 있을 때
이것을 ln(a'/b')로 바꾸면
ln(a') - ln(b')처럼
뺄셈 형태로 표현이 가능 해 집니다.
Log의 단순한 법칙을 적용한 것입니다.
이런 법칙을 잘 모르시면, 관련 내용을
확인 해 보시기 바랍니다.
아주 유용할 겁니다.
어쨋든 여기선, 제가 미리 Notebook에 작성 해 뒀는데
데이터 값에 Log를 취해 주기만 하면,
별다른 노력 없이
RMSE로 RMSPE를 구할 수 있게 됩니다.
단, 출력 할 땐
Log가 취해진 값을 EXP()에 넣어줘야 합니다.
그래야 Log가 벗겨지고
실제 백분율 값을 구할 수 있게 됩니다.
지금 보고계신 코드가 이 모든 것을 수행하는데
딥러닝에 특화된 내용은 전혀 아닙니다.
그 다음 셀에서,
딥러닝 관련 부분이 '드디어' 시작됩니다.
여느 때와 같이, 오늘 보시게 될 모든 것은
지금까지 봐오던 것과 정확히 똑같을 것입니다.
우선 처음엔,
학습/검증/테스트(옵션) 데이터셋이 포함된
모델 데이터 객체를 만들게 됩니다.
그리고 나선, learn 객체를 만들고
learn.lr_find()를 수행하고
learn.fit()을 수행하는데
파라메터등 모든 것은
전에 보신 것과 동일한 형태로 설정 됩니다.
다른점도 있긴한데,
ImageClassifierData 를 이용한
이미지 때와는 다른 방식으로
데이터를 가져와야 합니다.
열과 컬럼으로 구성된 이런 데이터에 대해선
ColumnarModelData 라는 것을 사용하는데
이것에 의해 리턴된
객체는 이미 친숙하신 형태의 API를 제공합니다.
그리고, 이미지때 사용된,
from_paths(), from_csv() 대신에
여기서는 from_data_frame()이 사용 되었고
몇 가지 인자값이 전달 되어야 합니다.
PATH라는 것은 모델등 관련 파일이
어디에 저장될 지를 명시 합니다.
나중에 저장할 때,
어디에 파일을 넣어둘지를 정하는 것입니다.
val_idx는 앞서 생성한
검증 데이터셋으로써 사용하고자 하는
데이터들의 인덱스값에 대한 리스트 입니다.
df는 DataFrame 객체이고,
yl은 proc_df() 수행 후, 떨어져 나온 (Sales)
의존 컬럼 데이터값에 Log를 취한 값들 입니다.
그래서, yl 이라고 명명 하였고
모델 데이터를 만들 때,
의존 데이터가 뭔지도 알려줬습니다
다시 종합 해 보면
검증 데이터셋에 사용될 데이터 목록,
비의존 데이터와
의존 데이터가 뭔지를 명시 해 줬습니다.
그리고, 어떤 컬럼을 범주형으로
다뤄야 하는지도 알려줘야 합니다.
최종 변형된 DataFrame에선
모든 것이 숫자 이기 때문에,
모든 것을 계속형 데이터처럼 다루게 될 수 있고
그러면 의미 없는 결과가 나올 수 있습니다.
그래서, 뭐가 범주형 으로써 다뤄져야 하는지를
알려줄 필요가 있는 것이고,
여기서는 이미 정의된, 그것들의 목록을
인자로써 전달 해 줬습니다.
그러면, 나머지 다른 많은 파라메터들은
예전과 동일합니다.
예를 들어서 bs로
배치크기를 지정 해 줄 수 있을겁니다.
여기까지 수행하면,
일종의 표준적인 모델 데이터 객체가
만들어 지고
이미지 관련 데이터 객체에서 본 것 다르지 않게,
이 객체에도
train_dl, val_dl, train_ds, val_ds, 길이 속성 값 등이
존재 합니다.
그러면, 이번엔 모델 또는 learner라고 불리는 것을
만들어 줘야 합니다.
그 부분이 나오는 부분 까지 약간 건너 뛰어 보겠습니다
이미 꽤 친숙한 내용을 보실 수 있을 겁니다.
모델 데이터 객체의
.get_learner() 로 상황에 적합한 모델을 만들어 줍니다.
이 함수엔 몇 가지 정보들을 넘겨줘야 하는데,
초반 계층에서 어느 정도의 dropout을 사용할지,
각 계층당 사용 할 activation의 갯수,
후반 계층들에서 어느 정도의 droupout을 사용할지
같은 것들이 포함됩니다.
그리고 그 외에도 몇 가지가 있는데, 이 것에 대해서
배워 보겠습니다
구체적으로 임베딩 이라고 불리는 (emb_szs 부분)
것을 배워 볼 것입니다.
임베딩은 오늘 새로 배울 할 가장 중요한 컨셉 입니다.
(잘못 말함)
일단, 잠시만 범주형 데이터에 대한 것을 잊고
계속형 데이터에 대한 것만을 생각 해 봅시다.
계속형 데이터에 대해서 해야하는 건,
이 데이터들을 모두 들고와서
(정정)
이것은 모든 계속형 데이터에 대한 하나의 큰 배열 입니다.
첫 번째 요소는 최저온도,
두 번째는 최고온도 …
가장 가까운 경쟁 가게의 거리등과 같이 말입니다.
리스트의 값들은 모두 소숫점
실수형 값으로 채워져 있습니다.
이 것에 대해서,
뉴럴넷이 하게 되는 것이 뭐냐하면
이 1차원 배열를 입력 받게 되는데,
한편, 1차원 배열과 벡터,
그리고 1차원 텐서는 같은 말입니다.
이 1차원 텐서를 입력 받아서
행렬의 곱셈을 수행하게 됩니다.
예를 들어서, 그림의 배열은
20개의 계속형 데이터로 구성되어 있다면
이것과
20개의 열, 우리가 지정 해 줄수 있는 행 크기의
행렬을 곱셈 해 줍니다.
행의 크기를 100 정도로 설정 해 보겠습니다.
이 행렬 곱셈의 출력은 길이가 100인
새로운 1차원 텐서를 만들어 낼 것입니다.
이 결과는 단순히 행렬의 곱셈 공식에 의해서 나타난 것이고,
딥러닝의 선형적 계층에 대한 정의 이기도 합니다.
그리고 나서,
이 결과를 ReLU 함수에 넣어주게 됩니다.
음수 값들을 버리는 작업을 수행하게 된다는 의미 입니다.
ReLU의 결과를 가지고,
또 다시 또 다른 행렬과의 행렬 곱셈을
수행하게 할 수 있습니다.
이번에 곱해지는 행렬의 열의 크기는 100,
행의 크기는 우리가 원하는 만큼으로 정할 수 있습니다.
이번 계층이 마지막 계층이라고 가정 해 보죠.
그러니까, 이 다음으로 하게 되는건
판매량을 측정하게 된다는 것으로,
따라서, 행의 크기를 1로 정해볼 수 있을 겁니다.
이것과 행렬의 곱을 수행하면,
그 결과로는 단일-숫자가 튀어나오게 됩니다.
이 과정은 단일계층으로 이뤄진 뉴럴넷 정도로
생각 해 볼 수 있을 것입니다.
현실적으론, 단일 계층만의
뉴럴넷을 만들진 않습니다.
그렇기 때문에, 행의 크기를 50 정도로 바꿔 보겠습니다.
그러면, 그 결과는 크기가 50인 벡터가 되고,
이것에다가 50x1인 행렬을 곱해줄 수 있을 겁니다.
그러면, 마지막엔 단일-숫자가 예측 값으로 출력됩니다.
이렇게 바꾼 또 다른 이유는 마지막 계층에는
보통 ReLU를 포함시키지 않기 때문입니다.
즉, 마지막의 음수 값들은 버리지 않겠다는 것인데
Softmax에는 낮은 확률 값들을 생성하는데
음수 값이 필요하기 때문입니다.
마이너한 내용이지만,
한번 생각 해 보기에 유용 할 것입니다.
Fully Connected 뉴럴넷을 간단한 시각으로 설명 해 보면
1차원 텐서를 입력으로 받아서,
선형 계층 형태로 출력을 하고
이 결과에 활성화 계층인 ReLU를 적용하고,
또 다른 선형 계층을 만들어 냅니다.
그리고, Softmax를 수행하게 되면,
최종 출력 결과를 얻게 됩니다.
즉, 더 많은 선형 계층들을 추가 해 볼 수도 있습니다
또한, dropout을 추가 해 볼 수도 있을 것 입니다.
뭘 얼마나 추가 할 지에 대한 결정을 해야 하는 것이죠.
하지만 엄청나게 복잡한 아키텍쳐는 아니라서,
아주 많은 종류의 계층들 조합을
시도 해 볼 내용은 없습니다.
코스 후반에 이미지 모델 부분을
다시 배울 때 즈음, 좀 더 복잡한,
ResNet 이나 Inception 네트워크 같은
모든 것들을 배우게 될 것입니다.
하지만, 이 fully connected 네트워크는
아주 간단한 모양으로
행렬의 곱셈인 선형 계층,
ReLU와 같은 활성화 계층,
그리고 마지막엔 Softmax 가 배치된 형태 입니다.
그리고 지금 다루는 문제인 판매량의 예측처럼
분류(classification) 문제가 아니라면,
Softmax 조차 사용되지 않습니다.
예측 결과가 0~1이 되는것이 아니기 때문입니다.
그래서, 마지막에 있는 활성화 계층(Softmax)을
제거 해 볼 수 있습니다.
시간이 허락 됐다면,
이때 사용 가능한 몇 방법을 소개 해 드릴 수 있었겠지만
일단은 이정도만 알고 넘어 가도록 하겠습니다.
지금까지 보여드린 것들은 모든것이
계속형 데이터라는 가정 하에 이뤄진 것입니다.
그러면, 범주형 데이터는 어떨까요?
예를 들어서 DayOfWeek 이라는 변수가 있는데
이 것을 범주형 데이터로 다룬다고 가정 해 봅시다.
0 - 토요일, 1 - 일요일, 2 - 월요일
6 - 금요일
어떻게 이 데이터를 입력으로 줘야
Fully connected 계층의 시작인
실수값으로 채워진 1차원 텐서 형태가 될 수 있을까요?
그 방법은 이러합니다.
일단 새로운 행렬을 만드는데,
7개의 열과
원하는 만큼의 행의 갯수로 이루어져 있습니다.
여기선 4로 설정 해 보겠습니다.
7개의 행과 …
4개의 컬럼이 있는 것이죠.
그 다음으로는 범주형 데이터들을
마지막에 추가 해 줍니다.
예를 들어서, 데이터들의 첫 번째는 Sunday(1) 라고 해 보죠.
그러면, 이 Sunday를 표현하는 값이 뭔지를
방금 만든 행렬에서 찾아봐야 합니다.
이 1번 열 전체를 선택하게 되는 것이죠.
이 행렬은 기본적으로 실수 값들로 채워져 있고
결국 이 중 4개 실수 값의 부분집합을 선택 하였고,
1번 열, 즉, Sunday 를 위한 실수 값들이 들어 있을 겁니다.
이 방법으로
Sunday를 실수 값들로 채워진 1차원 텐서로
만들 수 있는 것이죠.
그리고, 최초엔 이 행렬의 모든 실수값들이
무작위로 채워집니다.
선택된 4개의 숫자를 Sunday 대신에 집어 넣는 방식으로
이 랜덤 값들을 뉴럴넷에 집어 넣게 되고,
그러면 범주형 데이터를 실
수형 벡터로 변형한 것이 되는 것입니다
이렇게 뉴럴넷에 집어 넣고,
마지막에 손실을 측정하고
어느쪽이 하강 방향인지 알아내게 되고 (경사)
그 방향으로 경사 하강을 수행하면서
이 4개의 숫자까지 그 과정이 도달하게 될 겁니다.
그러면, 예를 들어서, 이 4개 숫자 값이
별로 좋지 않다고 판단될 때,
첫 번째값은 약간 증가
두 번째도 증가, 세 번째는 감소, 네 번째는 증가
시켜야 한다는 계산이 이루어 지고
행렬의 4개 숫자 값들을 업데이트 하게 됩니다.
이 과정을 계속해서 반복, 반복, 반복하게 되면
이 숫자들이 어느 시점엔,
더이상 무작위의 값들이 아니라
Sunday/Friday 등 각 요일에 대해서
가장 잘 동작할 수 있는 값들로
바뀌어 있을 것입니다.
다르게 표현 해 보면,
이 행렬은 결국 뉴럴넷에 있는 또 다른
일종의 가중치 라고 볼 수 있습니다.
이런 종류의 행렬은
임베딩 행렬 이라고 불립니다.
임베딩 행렬은
0 부터 해당 범주 범위의 값으로 만들어지는데
이 행렬에서 특정 열의 번호는
해당 카테고리(범주)를 찾기위해 인덱스로 활용합니다.
만약 카테고리가 1일 때, 첫 번째 열을 선택하게 되고,
이 것을 계속형 데이터의 배열 끝에 추가 해 줍니다.
그러면 결국 변형된 계속형 데이터화 된
새로운 벡터로 가공 됩니다.
다른 예로, 우편번호에 대해서도
비슷한 것을 할 수 있습니다.
5,000개의 우편번호가 있다고 가정 해 보면,
행렬의 열의 개수는 5,000가 되고,
행의 크기는 우리가 결정해야 하는 것으로
50정도로 해볼 수 있습니다.
그리고 94003라는 우편번호에 대한
인덱스 번호가 4라면
행렬의 4번째 열을 선택해서,
50개의 숫자를 선택할 수 있고
이것을 계속형 데이터 벡터의
마지막에 추가 해 볼 수 있습니다.
그러면, 그 다음 과정은 동일합니다.
선형 계층 => ReLU => 선형 계층 => 등등 처럼 말이죠
>> 이 4개의 숫자가 표현하는게 뭔가요?
좋은 질문입니다.
이 내용은 협동필터를 공부할 때,
좀 더 배우게 될 것입니다.
일단 지금은
뉴럴넷에 존재하는 다른 파라메터들과
전혀 다를 것이 없는 것입니다.
학습 종반엔 좋은 손실값을 줄 수 있어야 하는
학습되어야 하는 파라메터 라는 것입니다.
나중에 다뤄지겠지만,
이 파라메터들은 꽤 흥미로운 구석이 있는데
종종 사람이 해석할 수 있는 형태인 경우가 있습니다.
하지만, 이런 특성은 이 것들이 가지는 부작용이 됩니다.
일단 지금은, 단순히 학습되어야 하는
4개의 숫자들의 집합이라고만 이해하시면 됩니다.
>> 임베딩 행렬의 차원 (행의 크기)를
결정하기 위한 좋은 방법이 있나요?
>> 여기선 왜 4인가요?
물론 있습니다.
제가 처음에 했던 것은
모든 범주형 테이터와 이것들에 대한 cardinality의
목록을 만든 것입니다.
Rossman 에는
1116개의 등록된 가게들이 있으며
DayOfWeek 에는 8개 범위로 되어 있는데
월~일 이 7개고,
나머지 하나는 unknwon 을 가리킵니다
unknown 값들이 원본 데이터셋에 없더라도,
저는 일반적으로 unknown 카테고리를 추가 해 줍니다.
테스트 데이터셋에서 아직 보지못한
뭔가가 발견될지도 모르기 때문이죠
마찬가지로 Year에는 3개 종류의 년 + 하나는 unknown
이런 식으로 되어 있습니다.
그래서,
저의 경험적인 법칙은 이렇습니다.
각 범주형 데이터 마다의 Cardinality 값을
2로 나눠주고
나눠진 값을 50 이하로 만들어 줍니다.
이렇게 해서 구성된 임베딩 행렬입니다.
Store에 대한 행렬은 1,116개의 열로 구성되고,
이 열을 인덱스로 삼아서 가게를 검색합니다.
가게를 찾게 되면, 그 가게에 대한 크기가 50인
1차원 텐서를 가져오는 것입니다.
마찬가지로, DayOfWeek은
8개의 종류에서 검색을 한 후,
크기가 4인 1차원 텐서를 가져오게 되죠.
>> 각 범주형 컬럼들에 대해서,
임베딩 행렬을 만드는 것이 일반적인가요?
네.
지금까지 한 것을 정리 해 보면,
for c in cat_vars 로,
각 범주형 컬럼 마다
cardinality를 구했습니다.
그리곤, cardinality 정보로,
이런 내용을 만들어 냈는데
임베딩 크기 목록 (emb_szs) 이라고 불립니다.
이 임베딩 크기 정보는 모델을 만들 때,
첫 번째 인자값으로 대입 해 줘야 합니다.
그러면, 만약 범주형 데이터가 포함된 경우
그 범주형 데이터에 대한
임베딩 행렬을 만들기 위한 정보로써 활용 됩니다.
>> 무작위의 초기화 이외에
>> 임베딩 행렬을 초기화 하는 다른 방법이 있나요?
그럴 수도, 아닐 수도 있습니다. 두 가지 방법이 있거든요.
하나는 무작위 방식이고,
다른 하나는 미리 학습된 방식 입니다.
아마도 미리 학습된 방식에 대해서
좀 더 설명을 드리게 될 것입니다.
기본적인 컨셉은 만약 누군가가 Rossman 데이터에 대해서
뉴럴넷을 이미 학습 시켰을 수 있다는 것입니다.
개나 고양이를 구분하기 위해 ImageNet에 대해서
미리 학습된 모델을 사용하는 것과
Rossman 에서의 치즈 판매량을 예측하기 위해서
Rossman 에서의 술 판매량에 대한
임베딩 행렬을 활용하는 것과 유사합니다.
Pinterst와 Instacart 에서 이 방식이 사용되고 있습니다.
Instacart는 쇼핑객들의 경로를 위해서,
Pinterest는 웹페이지에 뭐를 보여줄지 결정하기 위해서
이 방식을 사용하고 있습니다.
Instacart는 기관 내부에, 상품과 가게에 대한
임베딩 행렬을 보유/공유하고 있기 때문에,
이것을 학습시켜서 새로 만들 필요가 없습니다.
>> 임베딩 크기에 대해서,
>> 원-핫 방식을 사용하지 않는 이유는 뭔가요?
>> 알려주신 방식의 이점이 뭔가요?
좋은 질문입니다.
지적하신 것 처럼,
이 각 범주마다 4개의 숫자를 사용하지 말고,
전체 범주를 통틀어 모든 값이 0, 그러나 해당 범주의 값은 1인
길이 7의 배열을 사용 할 수도 있습니다.
물론, 이때 값들은 실수 입니다.
일반적으로 말하면,
이 방식이 그동안 범주형 데이터가
통계학에서 오랫동안 사용 되어 온,
더미 데이터 인코딩 이라고 불리는 것이었습니다.
이 방식에서 찾을 수 있는 문제점은
Sunday 라는 개념은
오직 하나의 실수값과 조합(연관)이 가능하다는 것입니다.
그러니까,
Sunday가 한가지 기준으로만 비교되어
크거나 작거나가 판단되는 것 같이,
일종의 선형적인 동작 모양새를 보여주게 됩니다.
반면, 임베딩의 개념을 사용하면,
Sunday가 4차원적 공간으로 표현되게 됩니다.
이때 이 임베딩 행렬들은 더 풍부한 개념을 담아내는
경향이 있다는 것을 알게 되었습니다.
예를 들어서, 만약 주말(Fri, Sat, Sun)이 다른 날과 비교해서
다른 결과를 보여주는 경향이 있다면,
이 주말을 담아내는 숫자들 중 몇몇이
다른 것들보다 더 높은 값을 가지게 될 수 있을 겁니다.
또는, 한 주의 특정 날들이
기름이나 우유같이 일상적인
어떤 상품의 높은 판매율과 연관성이 있거나
와인과 같이 휴일이나 주말에 주로 판매되는
어떤 상품에 대한 판매율과 연관성이 있거나 할 수 있는데
임베딩 행렬의 특정 부분이
이러한 의미를 담아내서
사람들이 쇼핑을 하는지 안하는지를
파악하게 될 수 있겠죠
단일 숫자 대신에 이런 고차원적인 벡터를 사용하면,
딥러닝 네트워크로 하여금
더 풍부한 표현을 배울 수 있는
기회를 제공 해 주게 됩니다.
임베딩이란 아이디어는
뉴럴넷에서의 가장 기초적인 컨셉 중 하나인
분산표상 (distributed representation) 이라고도 불립니다.
분산표상이란 뉴럴넷이
고차원적인 표현법을 가진다는 것인데,
이런 벡터의 숫자들은 한가지의 의미만 가지는게 아니라
각 숫자들의 크고 작음에 따라서
다른 의미를 내포할 수 있기 때문에
종종 매우 해석되기가 매우 어렵습니다.
이런 풍부한 표현법이 아주 흥미롭게도
입력과 예측결과간의
관계를 학습할 수 있게 해 주는 것입니다.
>> 임베딩 행렬이라는 것에 알맞은
특정 종류의 데이터가 있나요?
임베딩은 어떤 종류든
범주형 데이터면 알맞습니다.
단, cardinality가 아주 크면,
잘 동작하지 않을 수 있습니다.
만약, 600,000개의 데이터가 있는데
극단적으로 범주의 갯수도 600,000개가 존재한다면,
이 데이터들은 범주형으로썬 유용하지 않을 수 있습니다.
하지만, 이 경연의 3등을 차지하신 분이 한
데이터 엔지니어링 결과를 보면
너무 큰 cardinality가지는 데이터가
없다고 판단 하였고,
이들을 모두 범주형으로 다루기로 결정 하였습니다.
경험적인 법칙으로,
만약 범주형 데이터를 만들 수 있다고 생각되면
그렇게 하시라는 것입니다.
왜냐하면 아주 풍부한 표현이
학습되는 방법이기 때문입니다.
반면에, 계속형 데이터로써 다루게 된다면,
단일 함수 형태를 찾는 것 밖에 하지 못하게 될 것입니다.
>> 차원을 늘려야 한다고 말씀하셨는데,
>> 사실상 대부분 상황에선
>> 원-핫 인코딩을 사용할 것 같다고 생각합니다
>> 왜냐하면, 원-핫 인코딩의 차원이 사실상 더 크기 때문이죠.
(카테고리 개수가 50개 이상이면, 더 커짐)
좋은 지적인 것 같습니다.
원-핫 인코딩이
사실상 고차원이긴 하지만,
어떤 의미가 있는 고차원은 아닙니다.
한가지 요소를 제외하면 모두 값이 0이기 때문이죠.
>> 제가 이 말을 하는건,
>> 원-핫 인코딩을 사용하면
메모리 사용량같은 것들이 줄어들 것 같아서 입니다.
맞는 말입니다.
행렬에 대한 선형대수를 처리하는
내부 동작원리를 설명드려 보겠습니다.
이 설명이 잘 이해 안된다면, 그냥 건너 뛰셔도 되지만,
몇 분들에겐 꽤 도움이 될 것 이라고 생각합니다.
Sunday 라는 것으로 시작할 때,
이 것을 원-핫 인코딩된 벡터로 표현할 수 있습니다.
그러니까, Sunday의 위치는 여기 쯤이면,
이 부분만 값이 1이고
나머지는 모두 0으로 채워지는 형태입니다.
그리고, 오른쪽에는 임베딩 행렬을 그려 보겠습니다.
8개의 열과, 4개의 행으로 구성된다고 생각 해 보죠.
여기서 행렬의 곱셈을 떠올려 볼 수 있을 겁니다.
그 전에, 원핫 인코딩 벡터를 일종의 색인 용도로
사용 가능하다고 말씀 드렸었죠
그러면, 임베딩 행렬에서
색인 번호에 해당하는 부분의
배열을 찾을 수 있습니다.
근데 한번 생각 해 보면,
이 과정은 원-핫 인코딩된 벡터와
임베딩 행렬간의 행렬의 곱셈을 수행한 것과
완전히 일치하는 결과를 출력합니다.
0번째 것과 여기 줄을 곱해주고,
1번째 것을 여기 줄에 곱해주고,
2번째 것을 여기 줄에 곱해주고
이 둘의 행렬 곱셈은 색인 해서
찾아가는 과정과 동일합니다.
예전에 몇 사람들은 실제로 원-핫 인코딩 후,
임베딩 행렬과의 곱셈을 수행했고,
여전히 많은 머신러닝 메소드들이 이와 같은
방법을 사용합니다.
하지만, 아주 비-효율적인 부분이 발견 되었고,
모든 현대 라이브러리들은 색인 번호를 가지고
바로 임베딩 행렬의 해당 부분을
찾아 가도록 구현되었습니다.
수학적으로는 이것이 행렬의 곱셈이라는 것을
알게 됐다는 것이 좋은 점 인데,
경사의 흐름을 명확히
이해할 수 있게 해 주기 때문입니다.
확률적 경사하강을 수행할 때,
이것을 단순히
또 다른 선형 계층으로 생각 해 볼 수 있게 해 줍니다.
약간 마이너한 내용이지만,
몇 분들에겐 도움이 되었길 바랍니다.
>> 날짜(date)와 시간(time)을 범주형 으로서 다루는 법과
>> 그때, 계절의 변동에 어떻게
영향을 미치는지 알려주실 수 있나요?
물론이죠. 좋은 질문 감사합니다.
Date 관련 내용은 머신러닝 코스에서 아주 많이 다룹니다.
하지만, 간단하게 여기서도 언급하는게 의미 있을 것 같군요.
fastai 라이브러리 중에,
add_datepart 라는 함수가 있는데
Data Frame과,
컬럼 명을 파라메터로 전달 해 줘야 합니다.
그리고 그 컬럼 명은,
여기선 Date가 되어야 합니다.
drop 값이 false가 아니라면,
Data Frame에서 그 컬럼을 삭제 합니다.
그리고, 삭제된 컬럼을 그 Date에 대해서
유용한 정보를 포함하는
여러개의 컬럼으로 대체합니다.
예를 들어서,
DayOfWeek (요일), DayOfMonth (월간일),
MonthOfYear (연간월)
사분기 시작점인지, 사분기 종료시점인지 등의
추가 컬럼들이 포함됩니다.
그 결과를 feature 목록에서 확인 해 볼 수 있습니다.
이 목록들이 add_datepart 에 의해서 생성 된 것들입니다.
DayOfWeek 에 대해서,
8열/4행 크기의 임베딩 행렬이 만들어 지게 되는데,
개념적으로 보면,
모델로 하여금 아주 흥미로운
시계열적 모델을
생성하도록 해 줍니다.
만약 어떤일이 7일을 주기로 일어난다면,
예를 들어서, 낮 시간동안 베를린에서만
월요일에는 상승했다가
수요일에는 감소하는 뭔가가
있을 수 있을 것입니다.
여기 데이터가 그런 것을 감지하기 위한
모든 정보를 포함하고 있고요.
이 방법은 시계열을 다루기에
아주 좋은 방법으로
질문을 해 주셔서 매우 감사합니다.
단 한가지 확실히 해 둬야 하는 것은
시계열에 대한 시간의 주기는
하나의 컬럼으로 표현이 되어야 합니다.
만약 DayOfWeek 이라는 컬럼이 없다면,
뉴럴넷으로 하여금 직접 이와 비슷한 값을 계산해서
임베딩 행렬을 색인하기란
매우 어려운 일이 될 것입니다.
불가능은 아니더라도,
매우 많은 계산량이 필요한데다
완벽하게 해내기도 어려울 것입니다.
한가지 생각해보면 좋은 예로는
Holiday(휴일) 을 생각 해 볼 수도 있을 겁니다
또는, 샌프란시스코의 음료수 판매량을 예측하고 싶다면
AT&T 경기장에서의 야구게임이 있는 날들의
목록이 필요 할 지도 모릅니다.
그 사실이 얼마나 많은 사람들이
맥주를 마실지에 대한 영향이 있기 때문입니다.
어쨋든, 시간의 주기를 나타내는 데이터가
데이터셋에 포함되어 있는지를
확실시 해 주시기 바랍니다.
그렇기만 한다면,
뉴럴넷은 이 정보를 사용해서 학습하게 될 것입니다.
.. 딥러닝 관련 없는 부분들을 약간 건너 뛰려고 합니다.
Data Frame으로 부터 만든 모델 데이터를 만들고,
이를 이용해서 모델을 만들 때
임베딩 행렬의 크기 리스트 정보가 필요 합니다 (emb_szs)
또한, 계속형 컬럼이 몇개나 있는지 정보도 필요한데,
전체 컬럼 갯수 - (빼기) 범주형 컬럼 계산으로
이 갯수로 구할 수 있습니다
이 갯수 정보로,
뉴럴넷은 계속형과 범주형 데이터를 담아내기 위한
내부적인 포맷을 만들어 낼 수 있게 됩니다.
임베딩 행렬은 독자적인 dropout을 가질 수 있습니다.
세번째 파라메터로 이 dropout에 대한 값이 주어져야 합니다.
다섯째 파라메터의 배열 첫 번째 요소는
첫 번째 선형 계층의 activation 갯수,
두 번째 요소는 두 번째 선형 계층의
activation 갯수를 나타냅니다.
여섯째 파라메터에는 각 선형 계층의
dropout들의 리스트가 주어져야 합니다.
마지막 파라메터는 일단
지금은 다루지 않겠습니다.
네번째 파라메터는 최종 출력 계층의
출력 갯수를 의미합니다.
여기선 판매량의 단일-숫자 값을 예측하고자 하기 때문에,
값을 1로 설정 하였습니다.
이렇게 모델/learner를 생성 할 수 있었고,
이 객체에서 lr_find() 를 호출하여,
사용 할 학습률을 알아 봅니다.
그리고나선,
전에 본 API와 동일한 형태를 사용해서
모델에 대한 학습을 시작하였습니다.
모두 똑같은 형태 입니다.
전에 보셨는지 모르겠지만,
fit() 호출시 커스텀 metric을
파라메터로 넘길 수 있습니다.
그러면, 명시한 metric 함수를 호출하여
매 epoch 마다 제일 마지막 부분에
함수의 리턴된 숫자를 출력하게 됩니다.
metric 함수는 앞에서 정의한 것으로,
RMSPE를 계산하는 함수였습니다.
(Root Mean Squared Percentage Error)
학습 자체에 어떤 변화를 주는 것이 전혀 아니라,
단순히 뭔가를 출력하기 위한 것입니다.
약간 학습을 진행 하였는데,
대회 3등의 사람들은 fastai 에서 제공되는
재시작하는 확률적 경사하강법 같은 것들에 의한
성능향상을 하지 못했기 때문에,
결과를 비교 해 보면 좋을 것입니다.
비록 우리가 사용한 검증 데이터셋이
테스트 데이터셋과 동일 하지는 않ㅂ지만,
학습 데이터셋의 마지막 2주간의
데이터로 구성한 것이라서
매우 유사 할 것입니다.
학습의 결과를 보시면,
0.09711 가 나왔는데
비교 해 보기 위해서,
Kaggle 의 리더보드로 이동 해 보겠습니다.
(점수 보는 중..)
약간 신기한데요,
Public과 Private 리더보드 사이엔
큰 차이점이 있어 보이는 군요.
Private 리더보드에선
상위권에 오를 수 있는 결과지만
Public 리더보드에선
상위 30~40위권 정도의 결과가 되는군요
왜 그런지 확실치는 않지만,
어쨌든 우리의 결과가
꽤 상위권에 랭크 될 수 있는걸 알 수 있습니다.
저는 사실 3등한 분의 코드를 구해서 직접 돌려 봤습니다.
그 결과는 0.1 보다 약간 컸는데
이 결과로 보면
아마도 Private 리더보드의
3등을 하신 분의 것 같습니다.
어찌되었든, 여러분은
시계열 데이터와 구조화된 데이터를 다루기 위한
방법이 있다는 것을 배우셨습니다.
3등을 차지한 분들은 결과에 대한 논문을 적었는데,
해당 링크가
Notebook에 포함되어 있습니다.
이들의 결과를,
경연의 우승자와
2등한 사람들과 비교 해 보면,
1/2등은 훨씬 더 많은 Feature 엔지니어링을
수행 했었습니다.
우승자는 사실상 판매량 예측 분야의 전문가인데,
수 많은 feature를
만들어 내기 위한 코드를 작성해서 사용 했습니다.
또한 매우 유사한 모델을 만든 Pinterest의
추천 시스템을 개발한 엔지니어와
이야기 해 본 적이 있습니다.
이들은 Gradient Boosting machine에서
딥러닝으로 갈아탔는데,
그 이유는 훨씬 더 적은
Feature 엔지니어링의 노력이 필요했던점,
훨씬 간단한 모델을 만들 수 있었던점,
더 적은 유지/보수 노력이 드는점이라고 하더군요.
최신예 수준의 결과를 얻음과 동시에,
훨씬 적은 작업량을 요하는 이러한 이유들이
딥러닝의 사용 이점이라고 볼 수 있을 것입니다.
>> fit() 수행시에, 시계열 데이터를 사용했나요?
간접적으로 사용 했습니다.
당연히 사용 했습니다.
DayOfWeek, MonthOfYear 같이
아까 보신 모든 컬럼을 사용했고
이 컬럼들의 대부분은 범주형으로써 다뤄 졌었습니다.
이 컬럼 데이터를 가지고, 1월/2월/… 등등에 대한
분산표상이 만들어 집니다.
전통적인 시계열 기법을 사용하는게 아니라,
오직 뉴럴넷의 fully connected 계층만을 사용 했습니다.
>> (질문 못 알아 들음)
그렇습니다. 다른 어떤 표준적인 시계열 기법보다
임베딩 행렬은 DayOfWeek 같은 것들의 주기성을
더 풍부한 형태로 다룰 수 있습니다.
>> CNN 에서 사용된 행렬(커널) 같은 것이
>> fit()의 파라메터로 전달되지 않나요?
여기서도 fit()에는 아무것도 전달하지 않았습니다.
단지 학습률, cycle 갯수,
metric 리스트등만을 전달했습니다.
다만, get_learner()를 호출할때엔 다른점이 있습니다.
이미지 처리에서는
pretrained() 에 데이터를 전달 해서
모델을 만들어 줬었습니다.
그런데, 모델이라는 것은 사실상
데이터에 어떤 의존성을 가집니다.
그래서, 구조화된 데이터에 대한 모델을 만들땐
어떤 임베딩 행렬을 사용할 것인지 같은 정보가
별도로 필요했던 것입니다.
그리고 여기서는 데이터 모델 객체가
모델을 생성하기 위한 방법을 제공합니다.
이미지 모델 생성과는 정 반대의 사용법이죠.
>> 약간 혼동되어서 요약 해 보려고 하는데요,
>> 이 경우엔,
>> 일종의 구조화된 데이터를 가지고
>> feature 엔지니어링을 해서
>> 컬럼으로 표현되는 데이터를 만들어 냈고
그냥 pandas의 Data Frame 이라고 하셔도 됩니다.
>> 네. Data Frame을 만들어 냈습니다.
>> 그리고 이 Data Frame과 딥러닝을 매핑하는데 …
임베딩 행렬을 사용 했죠.
범주형 데이터에 대해서 말이죠.
계속형 데이터는 그냥 넣어줬죠.
>> 그러니까, feature 엔지니어링이 되어 있다는 가정하에
>> 이 데이터를 딥러닝에 매핑하기 위해 제가 해야 하는건
>> 어떤것을 범주형으로 다뤄야 할지를
생각해야 하는것 뿐인가요?
좋은 질문입니다.
네 맞습니다.
만약 여러분 자신만의 데이터셋에 적용 해 보고 싶으시면
첫 번째 단계는,
범주형 컬럼과 계속형 컬럼의 목록을 만드는 것입니다.
그리고 이것들을 pandas의 Data Frame에 넣어줘야 합니다.
두 번째 단계는
검증 데이터셋으로 사용 할
인덱스의 목록을 만드는 것입니다.
세 번째 단계는,
ColumnarModelData.from_data_frame 코드를
수행하는 것입니다.
지금 보시는 라인을 그대로 사용하셔도 됩니다.
네 번째 단계는,
각 컬럼당 임베딩 행렬의 크기에 대한
리스트를 만드는 것입니다.
다섯번째 단계는,
get_learner()를 호출하는 것입니다.
여기 보시는 파라메터를 그대로 사용하셔도 됩니다.
만약 과적합 또는 희소적합이 발생하면,
약간 값들을 바꿔보시면 될 것입니다.
마지막 단계는, fit()을 수행하는 것입니다.
보여드린 거의 모든 코드의 내용이
거의 바뀔 필요 없이 사용 되어도 괜찮을 것입니다.
>> 두 가지 질문이 있는데요,
>> 첫 번째 질문은
>> data augmentation이 이 경우에서는 어떻게 사용될 수 있을까요?
>> 두 번째 질문은 여기서의 dropout 역할은 뭔가요?
Data augmentation 관련해서는
매우 흥미로운 질문이긴 하지만,
저도 잘 모르겠습니다.
제 생각엔 문제마다
도메인에 특화된 방식이 사용되어야 할 것 같은데,
아직까진 구조화된 데이터를 사용한 딥러닝에서는
어떤 논문도, 산업의 다른 분들도
data augmentation을 하는걸 본 적이 없습니다.
어떤 수가 있을 수도 있겠지만,
아직 그런걸 본 적은 없습니다.
dropout의 역할이 뭐냐구요?
전과(이미지) 정확히 똑같습니다.
각 지점에서…
각 선형 계층들의 출력은
단순히 1차원 텐서입니다.
dropout은 이 텐서의 명시된 일부분의
activations을 버리는 역할을 하게 됩니다.
그리고, 가장 첫번째인
임베딩 행렬에 대한 dropout은
말 그대로 임베딩 행렬에 대해서,
부분 부분의 activations들을 버리는 일을 하게 됩니다.
잠시 쉬는시간을 가지겠습니다.
(휴식을 가진 후)
모두들 감사합니다.
그러면 지금부터 뭔가 흥미로운 것을 배울텐데요,
그 전에 쉬는시간에 몇 가지 좋은 질문을 받았는데
이에 대해서 이야기 해 볼까 합니다.
거의 누구도 제가 보여드린 방법을
사용하진 않습니다.
그러면 이 방법의 단점은 무엇일까요?
전에 논의된 것 처럼,
대학에서 누구도 이 방법에 대해서
연구를 하지 않고 제출되는 논문도 많이 없습니다.
그런 이유로 이 방법이 잘 동작 하는지에 대해서
사람들이 볼 기회가 없었기에,
이 방법을 어떤 회사가 구현하고자 한 적도 없는등
이 방법을 사용한 좋은 사례가 없습니다.
하지만, 또 중요한 사실은
지금까지 fastai 라이브러리를 사용하는 것 처럼
이 것을 이만큼 편리하게 할 수 있는 방법이 없었습니다.
만약 이러한 모델들을 구현하고 싶었다면, 관련된
모든 코드를 직접 작성 해야 했습니다.
반면에, fastai를 사용하면
말씀드린 것 처럼 6개의 단계 만으로
거의 6줄의 코드 만으로 이게 가능 해 집니다.
이 말씀을 드리는 이유는
상업적으로나 과학적으로나
아직까지 해결되지 못한 문제들에 대해서
이 방법을 사용 할 수 있는
많은 기회들이 있을 것이라는 겁니다.
만약 여러분들 중 누군가 이런 시도를 해본다면
저는 그 소식에 대해서 누구보다 흥미로울 것 같습니다.
과거에 있었던 Kaggle 경연들 중에서,
이 방법을 사용 했더라면
우승할 수 있었을 것이라던지
GBM이나 Random Forest 같은 것을 적용하고 계신
데이터에 대해서 이 방법을 사용 해서
도움이 된다던지 말이죠.
저도 이 쪽으로는 사실 얼마 되진 않았습니다.
2018년 초에 구조화된 데이터에
딥러닝을 적용하는 강의를 준비하면서 시작 했으니까요.
그래서 저도 이 방식이 실패할만한 상황을
접할 기회가 많이 없었습니다.
지금까지 시도한 문제들에 대해서는
실패한 적이 없었거든요
이번 수업에서 처음으로
약 6명정도가 그룹으로 이 문제에 대해서
작업을 하고 있는데,
여러분들이 뭔가 만들고 시도해 보면
흥미로울 것이라고 생각합니다.
해 보신 것들에 대해서
기술 블로그를 적어보시는 것도 좋을 것이구요
staccator 에서 진행된 연구 관련 글과
Pinterest 에서 O’Reiliy AI 비디오에 대한
연구 관련 글이 있는데
이 내용과 비슷한 것입니다.
그리고 관련 내용의 두 편의 논문도 있는데
모두 Kaggle 경연의 우승자들이 작성한 것입니다.
그 중 하나는 Yoshua Bengio 그룹이 작성한 것인데
택시 목적지를 예측하는 경연에서 우승을 차지했고
다른 하나는 여기서 다룬 Rossman 경연에 관한 것으로
Notebook 에 링크가 있습니다.
약간의 백그라운드 내용을 설명 드렸고,
지금부터는 자연어 처리(NLP)를
다뤄 보도록 하겠습니다.
NLP는 딥러닝에서 가장 유망한 분야 중 하나로,
컴퓨터 비젼에 비해서 약 2~3년 정도 늦게
딥러닝 적용 연구가 시작되었습니다.
하지만 딥러닝이 유명해지게 해 준
두 번째 분야 입니다.
컴퓨터 비젼 분야의 최신예 기술의 대부분은
2012, 2014년도에 등장했습니다.
하지만 딥러닝의 다른 많은 분야와 마찬가지로
NLP 분야는 아직 최신예 수준에
도달하지 못했습니다.
알게 되실 내용이지만,
컴퓨터 비젼 분야에 비해서
다른 분야들의 소프트웨어와 개념들은
훨씬 덜 성숙되어 있습니다.
그래서, 일반적으로
저희가 컴퓨터 비젼 다음으로 다루는
어떤 내용도 컴퓨터 비젼만큼
안정적으로 정착되어 있는 것은 없습니다.
NLP에서 흥미로운 것 중 하나는 지난 몇 달동안
컴퓨터 비젼에서 발전된 좋은 아이디어들이
처음으로 NLP 분야에 영향을 주기 시작했고,
큰 발전을 가져다 주고 있다는 것입니다.
그래서, 여러분들이 NLP에서 보게 될
많은 내용들은 꽤 새로운 것들입니다.
일단, 특정 NLP 관련 문제로 시작을 해보려고 합니다.
NLP 에서는 해결 가능한 특정 문제들이 있고,
이 문제들에는 특정 이름이 있습니다.
그래서, NLP 에 있는 특정 문제 중,
언어 모델링(language modeling) 이라는 것이 있는데
아주 구체적인 문제에 대한 정의를 가지고 있습니다.
그 내용은 몇 단어로 이뤄진 문장이 주어졌을 때,
그 다음 단어를 예측 가능한 모델을 생성하는 것입니다.
예를 들어, 스마트폰을 사용해서 문자를 작성할 때,
스페이스 키를 누르면
그 다음에 사용될 단어를 알려주곤 하는데,
SwiftKey(어플) 라는게 비슷한 일 아주 잘 합니다.
그리고, SwiftKey도 사실상 딥러닝을 사용하고 있습니다.
이런 것이 언어 모델링 이라는 것입니다.
아주 구체적인 의미를 가지죠.
언어 모델링 이라는 것에 대해서 이야기할 때,
문장의 다음 단어를 예측하는
모델을 만드는 것을 의미한다는 것입니다.
또 다른 예를 한가지 말씀드리겠습니다.
저는 아카이브(arvix)에서
18개월치의 논문을 다운로드 했었습니다.
아카이브가 뭔지 모르시는 분들을 위해 보여드리면,
가장 인기있는 견본인쇄 서버로
수 많은 논문들이 보관 되어 있습니다.
저는 각 논문들에 대한
초록(abstract)과 주제(topics)를 수집 했습니다.
여기서 그 중의 한 예를 보여주고 있습니다.
이 논문의 카테고리 은 csni로,
Computer Science NetworkIng
라는 의미 이고
요약내용 은 논문의 초록 부분입니다.
(초록 부분을 읽음)
이 것이 (, 포함) 언어 모델에 사용되는
텍스트의 한 예 라고 볼 수 있습니다.
저는 다운로드된 아카이브 데이터에 대한
언어 모델을 학습 시켰고
그리고선, 간단한 테스트 코드를 만들었는데,
일종의 기폭 텍스트 (트리거) 를 통해서 작동합니다.
csni algorithms that
이라는 글귀로 시작하는
텍스트라는 단서를 가지고,
모델에게 초록을 적어달라고 요청하게 됩니다.
그 결과를 보시면....
(모델이 생성한 텍스트를 읽고 있음..)
라고 생성 되었습니다.
모델은 아카이브 데이터에서
누군가
csni algorithms that 라고 적은
논문들을 읽으면서 학습 되었습니다.
영어를 전혀 모르는 채로 시작 했다는 것을
알아 두셔야 합니다.
사실상 영어의 모든 단어에 대하여
무작위로 초기화된
임베딩 행렬을 가지고 시작을 한 것입니다.
그리고, 아카이브의
수 많은 논문들을 읽으면서
그 다음으로 나타날 단어들이
뭐가 될지를 학습을 하였습니다.
이번엔, cscv algorithms that 라는 글귀로
(Computer Science Computer Vision)
텍스트 생성 요청의 결과를 확인 해 봤습니다.
(모델이 생성한 텍스트를 읽고 있음..)
보시다 시피 전의 결과와 거의 동일한 문장입니다.
하지만, 그 내용이 컴퓨터 네트워크 대신
컴퓨터 비젼에 대한 것으로 채워져 있습니다.
이번에는 cscv algorithms. on 이라는 텍스트를 주고,
타이틀인 on 다음에 오는
텍스트를 생성 해 보았습니다.
(모델이 생성한 텍스트를 읽고 있음..)
‘이미지 분류를 위한 딥러닝의 성능에 대해서...’
는 end of sentence 로,
타이틀의 끝을 나타냅니다.
csni algorithms. on
의 경우는
(모델이 생성한 텍스트를 읽고 있음..)
‘무선 네트워크의 성능에 대해서..’
cscv algorithms. towards
의 경우는
(모델이 생성한 텍스트를 읽고 있음..)
‘이미지 분류에 대한 새로운 접근법을 향해서...’
csni algorithms. towards
의 경우는
(모델이 생성한 텍스트를 읽고 있음..)
’무선 네트워크의 분석에 대한 새로운 접근법을 향해서...’
제 생각엔 꽤나 신나는 결과물인 것 같습니다.
전혀 미리학습되지 않은 무작위 값의 행렬을 가지고
18개월치의 아카이브 논문을 학습 시켰더니
영어 문장을 꽤 잘 적어내는 방법 뿐만 아니라,
convolutional neural networks 같은 말
다음의 ( ) 괄호 속에
cnn 이라는 약어도 넣어주고
컴퓨터 비젼이나
네트워크라는 상황에 맞는 문장을 만들어 줬습니다.
언어 모델의 내부는
엄청나게 심오하고 미묘한 것일 수 있습니다.
저희가 만들 언어 모델이 그러한 것입니다.
하지만 이 예제의 결과물을 위해서가 아니라,
미리 학습된 모델을 만들어내서,
다른 문제들에도 적용하기 위한 모델을 만들 것입니다.
실제로 우리가 해결하고자 하는 문제는
IMDB의 영화 리뷰를 보고,
그 리뷰가 긍정인지 부정인지를 알아내는 것입니다.
일종의 고양이/개 분류 문제와 유사합니다.
이미지 대신에, 리뷰에 대한 텍스트가 대상이 되는 것입니다.
그러니까 이를 위해선, 적어도 영어를 읽을 줄 아는
미리 학습된 모델을 사용해서
이 문제를 시작 하고 싶은 것입니다.
여기서, 영어를 읽을 줄 안다는 것의 의미는
문장의 다음 단어를
예측할 수 있어야한다는 것입니다.
그렇다면 언어 모델을 미리 학습시키고,
그 미리 학습된 언어 모델을 사용하면
어떻게 된다는 걸까요?
컴퓨터 비전 에서와 마찬가지로,
몇 새로운 계층들을 마지막에 추가한 후
다음 단어를 예측하는 것 대신에
문장의 긍정/부정을 구분 해 볼 수 있을 겁니다.
제가 이 방식에 노력을 하고 있던 당시,
이는 사실상 새로운 아이디어 였습니다.
불행히도, 지난 몇 달간 제가 작업하는 동안,
몇 사람들이 이 아이디어에 대해서
논문을 발표 해버렸지요.
완전히 새로운 아이디어에서,
약간 신선한 아이디어 정도가 된 것입니다.
지금부터 저희가 배우게 될 것은
언어 모델을 학습 시켜서,
분류 문제를 위한 미리 학습된 모델을
만들어 내는 것입니다.
그리고 이 내용은
강력한 분류 모델을 만들기 위해서
미세 조정 하는 법을 공부 했던
컴퓨터 비젼에서 배운 내용으로 부터
영향을 받게 될 것입니다.
>> 왜 직접적으로는 왜 안하나요? 잘 동작하지 않는가요?
(미리-학습된 모델)
경험적으로 그렇지 않습니다.
그리고 그렇지 않은데는 몇 가지 이유가 있습니다.
우선, 아시다 시피
미리 학습된 네트워크를
미세조정하는 것은 매우 효과적 입니다.
만약 관련된 첫 번째 작업에 대해서 학습을 시키면,
그 학습된 모든 정보를 사용해서
두 번째 작업을 풀어나가는데
도움을 줄 수 있을 겁니다.
또 다른 이유는
IMDB 영화 리뷰는
1,000개 이상의 단어로 이뤄진 긴 문장들 입니다.
영어 언어의 구조나 단어들의 의미를 전혀 모른 상태에서
이 많은 단어들을 읽은 후의 결과는
1(긍정) 또는 0(부정)이라는 정수값이 될 텐데
영어 문장 전체를 배우고,
이것이 긍정이냐 부정이냐를 단일 숫자로
표현하는 법을
바로 배우라는 것은 너무 지나친 기대일 것입니다.
먼저 언어 모델을 만듦으로써,
일종의 영화 리뷰의 영어를
이해할 수 있는 뉴럴넷을 만들 수 있게 되고
이 언어 모델에서 학습된 내용이
긍정과 부정을 판단하는데
유용할 것이라고 기대해 볼 수 있는 것입니다.
좋은 질문 이었습니다.
>> Karpathy가 보여준 Char-RNN 과 유사한가요?
(Karpathy는 딥러닝 연구자)
네. Karpathy가 보여준 유명한 Char-RNN과
유사한 면이 있습니다.
Char-RNN은 이전에 등장한 몇 개의 문자를 가지고
다음 문자를 예측하는 것입니다.
언어 모델은 일반적으로,
단어 단위로 동작하긴 하지만
꼭 그럴 필요는 없습니다.
하지만 단어 단위로 동작하는 것이
더 효과적일 수 있을 것입니다.
따라서 이 코스에서 저희는
단어 단위의 모델링만을 다룰 예정입니다.
>> 생성된 단어/문장들이 어느 정도로
>> 학습 데이터셋에 있는 것을
그대로 복사해 오는 것인가요?
>> 완전히 랜덤한 것인가요?
좋은 질문입니다.
문자 단위가 아니기 때문에,
단어들은 분명히 학습 때 본 것들로
이루어 질 것입니다.
전에 본 단어들 만을 포함시킬 수 있다는 거죠.
문장의 경우엔, 이를 엄격하게
판단하는 방법이 있긴 하지만
가장 쉬운 방법은 결과의 예를
들여다 보는 것입니다.
두 가지 다른 로 된 문장의 시작에 대해서,
매우 유사한 컨셉을 생성했지만
각 상황에 맞게 잘 섞어줬다는 걸 알 수 있는 것 처럼요.
문장이 생성된 후,
전에 생성된 것들을 다시 훑어보고
동일하거나 유사한 문장이 있었는지
확인 해 볼 수 있을 겁니다
또 다른 방법은 언어 모델을 학습 시킬 때,
우리는 검증 데이터셋을 가지고 있습니다.
즉, 예측 단계에서,
아직 전에 보지 못한 단어의
다음 단어를 예측하게 될 수 있는데
만약 그 결과가 좋다면
텍스트를 생성능력이 좋다고 판단 가능합니다.
하지만, 여기서의 목적은
텍스트를 생성하는게 아니기 때문에
그 부분을 너무 많이 다루진 않을 생각입니다.
하지만, 어떤 소설을 학습 시킨 다던지 해서
직접 해 보실 순 있겠죠.
사실, 언어 모델을 사용해서
텍스트를 생성하기 위한 몇 기법이 있는데
여기서 사용되진 않지만 아주 간단한 것이어서
포럼에서 관련된 이야기를 나눠볼 수 있을 것입니다.
제가 초점을 맞추려는 내용은
“분류” 문제 라는 것이고
엄청나게 효과적인 분야라는 것을 알아 주세요.
텍스트 분류 관련의 예로,
헤지펀드를 한다고 가정 해 보죠.
로이터나, 트위터 등에서
모든 기사들이 발행될 때 마다, 이를 읽어보고
즉각적으로
과거에 어떤 주식 폭락이 있었는지
식별하고 싶을 수 있을 겁니다.
이것은 “분류” 문제 입니다.
또 다른 예로는
고객 서비스 센터에 들어오는 질문(불만)들이
다음 달, 멤버쉽 탈퇴하는 사람들과의
어떤 연관성이 있는지를 식별하고 싶을 수 있습니다.
이 또한 “분류” 문제 입니다.
또한, 문서를 분류하려고 할 때,
이 문서가 적법한 자료인지 안닌지를 분류하는 등
이런 문제들에 대해서 매우 효과적입니다.
이젠, 대충 텍스트 분류가 뭔지를 아시겠죠?
이제 코드 레벨로 들어가서 보면,
몇 가지 라이브러리를 임포트 하고 있습니다.
그 중 torchtext 라는 것에서
여러개를 임포트 하고 있는데,
torchtext 라는 건
PyTorch에 있는 NLP를 위한 라이브러리 입니다.
그리고, fastai 는 torchtext와 연관되어 동작하도록
디자인 되어 있습니다.
다음으로는 fastai 에서 정의한 텍스트 처리를 위한
라이브러리의 몇 부분들을 임포트 하고 있습니다.
지금부터 IMDB 의 거대한
영화 리뷰 데이터를 가지고
작업을 하게 될 것입니다.
이 데이터는 학계에서 아주 많이 연구가 된 것이고
수 년동안 수 많은 사람들이 연구를 해 왔습니다.
이 데이터는 50,000개의 리뷰를 포함하고 있으며
이 리뷰들은 정서에 따라서 극으로(긍정/부정)
갈려서 분류되어 있습니다.
우선은 언어 모델을 만들게 될 것입니다.
즉, 일단은 텍스트의 정서적 내용은 무시 할 것입니다.
그저 고양이/개 분류 문제에서 처럼,
한가지 일을 위해서 모델을 미리 학습 시킨 후
다른 작업을 시키기 위한 미세 조정을 하게 될 것입니다.
NLP에서 이런 아이디어 (미리학습)는 매우 새로운 것이어서
다운로드 가능한 모델이 없어서
우리 스스로가 모델을 만들어야 합니다.
여기 있는 링크를 이용해서
데이터를 다운로드 하였다면,
데이터의 PATH를 지정 하고
학습, 검증 데이터의 PATH를 지정하는 등
일상적인 작업을 해 줘야 합니다.
보시면 알겠지만, 컴퓨터 비젼에서 본 것과
꽤나 유사한 형태로
train/ test/ 라는 디렉토리가 있는 걸 알 수 있습니다.
단, 여기서는 test/와 val/을
별도로 구분짓진 않았습니다.
그리고 컴퓨터 비젼에서와 마찬가지로
train 디렉토리 안에는
많은 파일이 들어 있습니다.
단지 이 파일들이 이미지가 아니라,
영화 리뷰라는 것이 다른 점입니다.
그 파일들 중 하나의 내용을 들여다 보면
(cat 명령어 사용)
지금 보시는 것은 좀비 관련 영화에 대한
리뷰로 그 내용이 ...
… (읽고 있음)…
기본적인 UNIX 명령어를 사용해서,
전체 데이터에서 단어 수(유니크는 아님)가
몇 개나 있는지를 알아 봅니다.
학습 데이터셋에서 총 17,000,000 이상의
단어가 발견 되었고
테스트 데아터셋에선 총 5,600,000 이상의
단어가 발견 되었습니다.
IMDB에서 가져온 데이터로,
무작위의 아무개가 작성한 내용 입니다.
제가 아는 한 뉴욕타임즈 같이
선정된 리뷰가 아닙니다.
텍스트를 가지고 뭔가를 해보기 전에,
일단은 텍스트를
토큰들의 목록으로 만들어 줘야 합니다.
토큰이란 기본적으로 단어 같은 것 입니다.
최종적으로는 숫자들의 목록을
만들어 줘야 하는데,
그러기 위한
첫 번째 단계로 단어들의 목록을 만들어야 하고
NLP에서는 이를 tokenization(토큰화) 한다고 표현합니다.
NLP에는 엄청나게 많은 용어가 존재하는데,
시간이 지나면서 조금씩 배우게 될 것입니다.
토큰화를 할 때, 한 가지 까다로운 점이 있습니다.
여기에 제가 토큰화 한 후, 각 토큰들을
공백문자로 연결시킨 결과를 보실 수 있는데요
was n't 이 두 개의 토큰이 되어 있는걸
보실 수 있을 겁니다.
was 와 n’t 는 다른 두 가지라서,
이 결과는 납득이 되는 것 입니다.
". . . " 의 경우는 하나의 토큰이 되어 있는데 반면
! ! ! 같은 느낌표는 각각이 토큰이 되어 있습니다.
좋은 토큰화 알고리즘은 문장을 이루는 부분들을
인지하는 능력이 좋다고 볼 수 있습니다.
분리된 각 구두점의 부분들이 분리되고,
여러 부분으로 구성되는 단어들의
각 부분들도 적절하게 분리 될 것입니다.
spacy는 오스트레일리아의
한 개발자가 만든 소프트웨어로
수 많은 NLP 관련 내용을 포함하고 있고,
제가 아는 한
최고의 토큰화 알고리즘을 포함 합니다.
그리고 fastai는 torchtext 와 마찬가지로
spacy의 토큰 알고리즘과 함께
잘 동작하도록 디자인 되어 있죠.
여기 보시는게 그 토큰화의 한 예 입니다.
그 다음으로 torchtext 를 이용하게 되는데
우선 Field 라는 것을 생성하게 됩니다.
Field 는 텍스트를 어떻게
전처리 할 것인가에 대한 정의로,
여기 보시는 코드 라인이
Field의 한 예를 보여줍니다.
소문자 텍스트를 원하고,
토큰화 알고리즘으로는
spacy_tok 를 사용한다고 명시 하였습니다.
Field를 정의만 하고,
아직 수행은 하지 않았습니다.
어떻게 전처리를 해라 라는 “정의”를
TEXT 라는 변수에 저장을 한 것입니다.
이 부분은 fastai와 관련이 없고,
torchtext 라이브러리의 일 부분입니다.
torchtext는 생긴지 얼마 안된 것으로,
많은 내용이 있지는 않지만
torchtext 홈페이지에서 관련 문서를
찾아보실 수 있긴 합니다.
하지만 아마도, 가장 자세한 정보는
이 레슨을 통해서 얻을 수 있겠지만 말이죠.
Field 정의를 한 후, 해야 할 것은
평소에 하던 것 처럼 fastai의
"모델 데이터" 객체를 만드는 것입니다.
"모델 데이터" 객체를 만들기 위해서,
몇 가지 정보를 제공 해 줘야 하는데
그 전에 우선,
학습/검증/테스트 데이터셋의 위치 정보를
먼저 묶어서 관리 할 필요가 있습니다.
(dict 사용)
이 예제에서는
독립적인 검증/테스트 데이터셋이 없으므로
두 가지에 대해서 동일하게
검증 데이터셋을 명시 해 줬습니다.
이제 "모델 데이터" 객체를 만들 수 있는데,
첫 번째 파라메터는
전과 동일하게 PATH 정보를,
두 번째 파라메터에는
전처리의 “정의”인 Field가 담긴 TEXT를,
세 번째 파라메터에는 직전에 만들어둔
데이터셋 들의 위치가 담긴 딕셔너리 정보를,
네 번째 파라메터는
배치 사이즈를 넘겨 주면 됩니다.
마지막에는 특별한 두 가지 파라메터가 있습니다.
그 중 마지막 것은
NLP에서 아주 일반적으로 사용되는 것인데
minimum frequency(최소 빈도)
라는 것입니다.
잠시 후, 모든 유니크한 단어들에
정수 값의 인덱스를 부여하게 될 텐데
이때, 이 최소 빈도 값 보다 덜 등장하는 단어는
unknown 으로 취급되게 됩니다.
여기서는 최소 빈도 값이 10으로,
10번 이하로 등장하는 단어들은
단어로서 취급하지 않겠다는 의미가 됩니다.
다섯번째 파라메터는 bptt로,
back propagation through time 의 약어인데
얼마나 긴 문장을 한번에
GPU에 올릴 지를 결정하기 위한 것입니다.
여기서는 70개의 토큰 이하로
이루어진 문장을 대상으로 하고 있습니다.
이 두 가지 파라메터의 더 자세한 내용은
잠시 후에 다시 배우게 될 것입니다.
"모델 데이터" 객체를 만들면 내부적으로
TEXT 의 vocab 이라는 속성의
내용이 채워지게 됩니다.
이는 NLP의 매우 중요한 개념 중 하나입니다.
너무 많은 NLP 개념들을 막 소개 해 드려서 죄송하지만,
몇 차례에 걸쳐서 계속 설명 해 드리겠습니다.
vocab 는 vocabulary(어휘 목록) 입니다.
NLP에서 어휘 목록은
주어진 텍스트에서 등장하는
유니크한 단어들의 목록이라는 매우 특별한 의미를 가집니다.
즉, 각 유니크한 단어들에는
그들만의 인덱스 값이 부여 되는 것이죠.
한번 봅시다.
fastai와는 연관이 없는 torchtext에 대한
TEXT.vocab.itos 에서,
itos 는 int to string 으로
정수 0은 ,
정수 1은 ,
정수 2는 the,
같은 방식으로 나머지인
, . and a of to … 이 저장되어 있습니다.
여기서 보이는 것은 IMDB 영화 리뷰에 대한
vocab 배열의 12번째 까지의 것만들 보여줍니다.
그리고 이 목록들은 처음 두 개의
특별한 토큰을 제외하곤,
frequency(빈도)에 의해서 정렬되어 있습니다.
정 반대의 방식으로도 접근이 가능합니다.
stoi 는 string to integer 라는 의미입니다.
itos 결과에서, the 의 인덱스는 2 였습니다.
그래서, stoi에서 이를 확인 해 본 결과
2가 나옴을 알 수 있습니다.
즉, vocab 이라는 것은
단어들을 정수값에 매핑하거나
정수 값에 단어들을 매핑할 수 있도록
해 주는 것입니다.
이 vocab을 가지고 할 수 있는 것은
예를 들어서,
영화 리뷰의 처음 12개의 토큰에 대해서
이 토큰들을 12개의 정수값으로 치환하는 작업이 있습니다.
‘of’, ‘the’ 가 각각 7과 2로 치환 되었고,
실제로 이 단어의 인덱스가
7과 2임을 확인 할 수 있습니다.
우리는 이렇게 치환된 형태의
데이터를 가지고 작업을 하게 될 것입니다.
>> stemming이나 lemmatization을 하는게 일반적인가요?
(stemming은 단어의 끝 부분의 복수형을 나타내는 부분 같은 것을 잘라내는것, Lemmatization 복수등 변형된 단어를 단어의 원 형태로 만드는 것)
그렇진 않습니다.
일반적으로 토큰화가 저희가 원하는 모든 것입니다.
언어 모델은 다음에 오는 단어가 뭔지 예측 할 때,
가능한 한 일반적 이어야 하는데,
미래형, 과거형, 단수, 복수등과 같은 단어 형태 중에서,
무엇이 다음 단어로 예측 될지 알기가 어렵습니다.
따라서, 되도록 그냥 있는 그대로 놔두는게
가장 좋다는게 일반적입니다.
지금 내용은 상대적으로
꽤나 새로운 것이라고 말씀 드렸습니다
그래서, 몇 연구자들이 발견한
매우 유용한 전처리 방법이 있더라도
제가 아직 이걸 알지 못할 수도 있다는걸 알려 드립니다.
>> 자연어 처리에서, 문맥이 중요하지 않나요?
아주 중요하죠
>> 왜 토큰화를 하고 개별의 단어들을 들여다 보고 있는거죠?
아니에요, 저희는 단지 단어를 개별적으로
들여다 보고 있는게 아닙니다.
지금 보신 토큰들은
순서대로 저장되어 있는 것이에요.
I 라는 단어를 12 숫자로 치환 했을 뿐이어서
인덱스로 치환된 데이터도
문장의 순서대로 구성 되어 있는 것이죠
“bag of words” 라는 자연어를 다루기 위한
또 다른 방식도 있는데
이 방식은 문맥이나 순서등을 신경쓰지 않습니다.
머신러닝 코스에서,
“bag of words” 표현에 대해서 배우지만
제 생각에는
이 방식은 더이상 유용하지 않다거나
그렇게 되어 가고 있는 중이라고 생각 됩니다.
딥러닝을 이용해서 어떻게 문맥을 더 적절하게
활용할 수 있는지 알아가고 있기 때문입니다.
배치 크기(bs)와 BPTT 에 대한 값들을
설정 해 준다는 설명으로 돌아가 보겠습니다.
근데 이 개념들이 뭔지 모호 할 것입니다.
(창 전환 하는 중)
일단, 긴 텍스트가 있다고 가정 해 봅시다.
그러면, 이 문장은 여러개의 단어로 구성될 것입니다.
비록 수 많은 영화 리뷰(파일)가 있더라도
사실상 언어 모델 내부에서는
이 모든 리뷰들이 모두 이어 붙여져서
하나의 긴 텍스트로서 다뤄 집니다.